--- PAGE 1 ---
 

--- PAGE 2 ---
1 
 
 

--- PAGE 3 ---
2 
 
 

--- PAGE 4 ---
3 
 
  
REGLAMENTO ACADÉMICO  
(Art. 88° del Estatuto Universitario) 
 
(Aprobado por Resolución Nro. CU-0359-2015-UNSAAC de 24.12.2015 y 
modificado por Resolución Nro. CU-093-2017-UNSAAC de 14.02.2017) 
 
TÍTULO PRELIMINAR 
Artículo I.-  Finalidad de la actividad académica  
La Universidad Nacional de San Antonio Abad del Cusco cumple su actividad 
académica dirigida a la conservación, crecimiento y transmisión de la cultura 
universal afirmando los valores nacionales, mediante la investigación y la formación 
de humanistas, científicos y profesionales de elevada calidad, teniendo en cuenta 
las necesidades nacionales. 
Artículo II.- Principios de la actividad académica 
La actividad académica de la Universidad Nacional de San Antonio Abad del 
Cusco se rige por los siguientes principios: 
1. Desarrollar en los integrantes de la comunidad universitaria, especialmente 
entre sus profesores y estudian tes la búsqueda de la verdad y los valores 
éticos y cívicos que orientan la Nación. 
2. Generar conocimientos y tecnología mediante la investigación científica 
como base del desarrollo. 
3. Propiciar la difusión y respeto de los derechos humanos, las libertades 
económicas y políticas. 
4. El culto a la libertad de pensamiento, crítica y pluralidad, donde la libertad de 
cátedra se rija por la lealtad a los principios del Estado Constitucional de 
Derecho. 
5. La inclusión social como práctica constante 
6. Impulsar actitudes de responsabilidad, solidaridad social y la integración de 
los pueblos. 
7. El rechazo a la violencia en todas sus formas, la intolerancia, discriminación 
y dependencia. 
8. El respeto al derecho de autor. 
 
Artículo III.- Ámbito de aplicación 
 El presente reglamento regula las actividades académicas de pregrado. Su 
aplicación comprende a docentes ordinarios o contratados y estudiantes regulares 
--- PAGE 5 ---
4 
 
o con matrícula especial; así como los procedimientos y responsabilidades de los 
órganos de gobierno y académicos de la Universidad. 
Para efectos de su aplicación se utiliza el acrónimo UNSAAC cuando se 
refiera a la Universidad Nacional de San Antonio Abad del Cusco. 
Artículo IV.- Régimen académico por facultades 
 El régimen académico de la Universidad Nacional de San Antonio Ab ad del 
Cusco se organiza y establece por Facultades conforme a las normas estatutarias. 
Artículo V.- Régimen de estudios 
 Los estudios profesionales se organizan por el sistema semestral y por 
créditos. Los semestres son de currículo flexible. 
 Los estudios se cumplen en periodos terminales  semestrales, cada uno con 
duración de diecisiete (17) semanas. 
Artículo VI.- Estudiante 
 Es estudiante regular aquél que ha sido admitido en la universidad siguiendo 
las normas establecidas para tal fin y realiza sus estudios en forma continua con el 
registro de matrícula correspondiente.  
 Es estudiante especial aquel admitido para seguir estudios en determinadas 
asignaturas sin propósito de optar a grado o título profesional. También se considera 
como tal aquel que se halla en situaciones académicas especificadas por el 
reglamento. 
 Los estudiantes extranjeros no requieren de visa para la matrícula; la misma 
que debe regularizarse antes del inicio del semestre lectivo siguiente, conforme a 
las normas de extranjería. 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 6 ---
5 
 
TÍTULO I 
MATRÍCULA 
Capítulo I 
Normas Generales 
Artículo 1°.- Naturaleza formal de la matrícula 
 La matrícula es un acto formal voluntario que confiere la calidad de estudiante 
de la UNSAAC. Es incondicional y conlleva el compromiso de cumplir con las 
disposiciones establecidas por la Ley Universitaria, Ley Nº 30220, el Estatuto de la 
Universidad, el reglamento y otras normas internas aprobadas por la Universidad. 
 La matrícula es semestral y sólo es posible su registro en una Escuela 
Profesional. 
 La matrícula se realiza estrictamente en el periodo de actividades 
académicas programadas en el semestre, conforme al cronograma aprobado. 
Artículo 2°.- Objeto de la matrícula 
 Mediante la matrícula el estudiante selecciona las asignaturas del Plan de 
estudios que le corresponde llevar en el semestre respectivo. Para tal efecto, puede 
contar con el apoyo tutorial del docente asignado como tal. 
 El registro de matrícula en las asignaturas correspondientes al Plan de 
estudios de la Escuela Profesional es absoluta responsabilidad del estudiante. 
Artículo 3°.- Estudiante regular, no regular y especial 
3.1 Estudiante regular es aquel que registr a matrícula en un mínimo de 
doce (12) créditos. Salvo que le falte menor número de créditos para concluir la 
carrera. 
3.2 Estudiante no regular es aquel que, registra matrícula en menos de 
doce (12) créditos. Tal calidad no puede ser indefinida; el plazo máximo permitido 
en tal condición es de tres (3) semestres consecutivos. 
3.3 Se considera estudiante especial a quién acreditando seguir estudios 
profesionales en universidad del país pública o privada, por convenio de movilidad 
estudiantil solicita su matr ícula. También es posible la matrícula de estudiante 
extranjero por convenio de movilidad o interés particular.  
--- PAGE 7 ---
6 
 
 La matrícula por convenio de movilidad estudiantil da derecho al certificado 
de estudio correspondiente. La matrícula especial por interés personal sólo permite 
la certificación y no conduce a grado ni título. 
Artículo 4°.-  Estudiante hábil para registrar matrícula 
 Tiene derecho a registrar matrícula: 
4.1 El estudiante regular que con tal calidad cursa estudios de pregrado en 
la UNSAAC. 
4.2 El estudiante no regular  que cuente con autorización del Director de la 
Escuela Profesional a que pertenece. 
4.3 Los ingresados que alcanzaron vacante en el proceso de admisión en las 
modalidades previstas por el reglamento de admisión de la UNSAAC. 
4.4 Quién desee reiniciar sus estudios y acredite autorización con la 
resolución respectiva. Dicha matrícula sólo es posible sí se dejó de estudiar hasta 
seis (6) semestres consecutivos o no. 
4.5 Quién cuente con resolución del Decano de la Facultad correspondiente, 
autorizando matrícula especial según lo previsto por el presente reglamento. 
Artículo 5°.- Pago por matrícula 
 El pago por matrícula es por cada semestre. El monto lo establece el Consejo 
Universitario para cada año académico. No tiene carácter de pensión de enseñanza 
ni otra naturaleza distinta al costeo propio del servicio brindado. 
Artículo 6°.- Formalización de la matrícula 
 Concluido el cronograma de matrícula aprobado por el Consejo Universitario, 
el Centro de Cómputo hace conocer la finalización del registro al Vicerrector 
Académico. Autoridad que emite resolución dando por terminada la matrícula y 
disponiendo que en cada Facultad, el Decano  declare matriculados, remisivamente, 
a los estudiantes que aparecen en el Registro.  
Artículo 7°.- Nulidad de la matrícula 
 La matrícula es nula cuando el estudiante: 
a. Se registra en dos escuelas profesionales simultáneamente. 
b. Falsee información requerida 
c. Se registre sin observar los requisitos y disposiciones previstos por el 
presente reglamento. 
--- PAGE 8 ---
7 
 
d. Se halle impedido o separado por bajo rendimiento académico. En ambos 
casos, mediante acto administrativo del órgano competente. 
 
La nulidad es declarada por el Vicerrector Académico luego del 
procedimiento iniciado en la Facultad. 
Capítulo II 
Clases de matricula 
Artículo 8°.- Matrículas ofrecidas 
 La UNSAAC ofrece dos clases de matrícula:  
8.1 Por la matrícula regular el estudiante registra un mínimo de doce (12) 
créditos y se obliga a cumplir los deberes y gozar de los derechos que le reconocen 
las normas legales, estatutarias, reglamentarias y de orden interno de la UNSAAC.  
 Comprende también la matrícula del graduado, titulado y de traslados 
nacionales o internacionales en los mismos términos del estudiante regular. 
8.2 La matrícula no regular, en los siguientes casos: 
8.2.1 La matrícula del estudiante que por su situación académica de bajo 
rendimiento u otra circunstancia académica registra matrícula en menos de doce 
(12) créditos. 
8.2.2 La matrícula de estudiante por movilidad estudiantil. 
8.2.3  La matrícula especial del graduado o titulado o estudiante extranjero 
para llevar asignaturas de su interés, hasta en veintidós (22) créditos por semestre, 
sin la pretensión de optar a grado académico o título profesional. Esta matrícula  da 
derecho sólo a ce rtificado de estudios. No genera carné universitario, ni uso de l 
servicio de comedor universitario; tampoco el derecho a elegir o ser elegido para 
órgano de gobierno universitario. Para ser efectiva se requiere resolución del 
Decano. 
8.2.4 El estudiante que esté por egresar puede matricularse en un máximo 
de treinta (30) créditos y como mínimo en una asignatura. Este beneficio sólo es 
posible una vez.  
 En el supuesto anterior, no se exige aprobación de pre requisitos para 
matrícula hasta más de dos asignat uras. Se requiere la autorización expresa del 
Decano de la Facultad, previo informe del Director de la Escuela Profesional. 
--- PAGE 9 ---
8 
 
Artículo 9°.- Matrícula semestral y ponderada 
 El estudiante regular puede matricularse en un máximo de veintidós (22) 
créditos y un  mínimo de doce (12) ofrecidos en el catálogo para el semestre 
académico correspondiente. 
 El estudiante con promedio ponderado igual o mayor a dieciséis  (16) puntos, 
tiene derecho a matricularse hasta en veintiséis (26) créditos. 
  
--- PAGE 10 ---
9 
 
Capítulo III 
Requisitos, competencia y procedimiento 
Artículo 10°.- Requisitos para registrar matrícula válida 
 Para registrar válidamente la matrícula se requiere: 
a. Hallarse en alguno de los supuestos del artículo 3°. 
b. Tener código de alumno de la Escuela Profesional correspondiente asignado 
al ser admitido. 
c. No aparecer en la información proporcionada por la Dirección General de 
Administración y Escuela Profesional como deudor a la UNSAAC. 
d. No tener matrícula condicionada por bajo rendimiento. 
e. Haber realizado el pago a que se refiere el artículo 4º.  
 
El estudiante que desapruebe dos veces una o más asignaturas, asume el 
compromiso escrito de superar su bajo rendimiento; requiriendo para la matrícula, 
resolución del Decano con la previa opinión favorable del docente tutor asignado. 
Artículo 11°.- Órganos competentes 
11.1 El Consejo Universitario aprueba el cronograma de matrículas. El 
plazo establecido es perentorio, no siendo permitidas las ampliaciones. 
 
11.2  El proceso de matrícula es dirigido a nivel  de la Universidad por el 
Vicerrector Académico en coordinación con el Centro de Cómputo. Tiene potestad 
para pronunciarse como segunda instancia. 
11.3  La matrícula en cada Facultad es responsabilidad del Decano y 
Directores de Escuela Profesional. Los actos administrativos res olviendo asuntos 
concretos relacionados con matrícula son emitidos por el Decano. 
11.4 El Centro de Cómputo actúa como órgano especializado que 
administra la base de datos del registro de matrícula, ciñéndose al presente 
reglamento y a las directivas que emita el Vicerrector Académico. Carece de 
potestad resolutiva. 
 
Artículo 12º.- Procesamiento de la matrícula 
 La matrícula se procesa por el Centro de Cómputo de la UNSAAC, según el 
cronograma establecido por el Consejo Universitario y en coordinación con el 
Vicerrectorado Académico y la Dirección de Registro y Servicios Académicos. 
 Para procesar la matrícula, una semana antes del inicio de matrícula, los 
Directores de Escuelas Profesionales ingresan al Centro de Cómputo el catálogo de 
--- PAGE 11 ---
10 
 
asignaturas a ofrecer para el semestre académico correspondiente. Las asignaturas 
ofrecidas garantizan contar con docente asignado, bajo corresponsabilidad del 
Director de Escuela Profesional y Director de Departamento Académico respectivo. 
Artículo 13°.- Registro de matrícula 
 En base al catálogo de asignaturas ofrecido en la información provista por el 
Centro de Cómputo, el estudiante ingresa a la Base de Datos, mediante Internet, 
para establecer el monto que le corresponde abonar por matrícula. Pagado el 
importe que corresponde, accede al formato virtual especialmente diseñado así 
como a la información de las asignaturas ofrecidas. Previamente debe atender el 
cuestionario de evaluación de desempeño de los docentes que sirvieron las 
asignaturas en el semestre inmediato anterior. 
 Seleccionadas las asignaturas y conforme al formato electrónico, el 
estudiante expresa su aceptación con lo que concluye el proceso y la matrícula 
queda registrada en la base de datos. 
Artículo 14º.-  Matrícula del ingresado. 
 La primera matrícula del estud iante admitido a la UNSAAC, se realiza al 
grupo correspondiente de Estudios Generales, con el solo pago de matrícula 
establecido. 
Artículo 15º.-  Registro y constancia de matrícula 
 El Centro de Cómputo registra y mantiene la información de la matrícula; la 
remite a las Escuelas Profesionales y emite la respectiva constancia de matrícula 
para el estudiante, automáticamente de producido el registro. 
 
Capítulo IV 
De los cursos dirigidos 
Artículo 16º.- Curso dirigido 
 Curso dirigido es aquel que no estando ofrecido para el semestre en el 
catálogo de asignaturas es necesario para el estudiante en situación de egresar 
para completar el número de créditos exigidos. 
 La matrícula la autoriza el Decano previo informe del Director de la Escuela 
Profesional que sus tente la situación académica y se realiza a petición del 
estudiante y pago de acuerdo a escala. 
--- PAGE 12 ---
11 
 
Artículo 17° Matricula de curso dirigido 
 El estudiante en situación de egresar, puede matricularse hasta en dos 
cursos dirigidos: 
a. Cuando falte hasta treinta cr éditos para egresar, incluidos los cursos 
dirigidos. 
b. El estudiante que estando por egresar y no cursó o reprobó hasta dos 
asignaturas del plan de estudios que le corresponde. 
 
Artículo 18º Límite de oportunidad 
 La matrícula en cursos dirigidos sólo es pos ible una vez y siempre que se 
esté en los supuestos del artículo 17°. 
 
Capítulo V 
De la matrícula por reinicio de estudios 
Artículo 19º Situación para el reinicio de estudios 
 El estudiante que no se matricule dos (2) o más semestres hasta un límite de 
seis (6), debe realizar un previo tramite de reinicio de estudios en su Escuela 
Profesional. 
 Cumplidos seis semestres consecutivos o no, sin registrar matrícula, deja 
automáticamente de ser estudiante 
Artículo 20º.- Requisitos necesarios 
 El estudiante que reinicie estudios debe cumplir lo estipulado por el presente 
reglamento para los estudiantes regulares; observando el cronograma y calendario 
aprobados. La petición de reinicio de estudios debe ser presentad a adjuntando lo 
siguiente: 
a. Constancia de notas del último semestre cursado, lo que permitirá establecer 
el pago por dicho concepto según la escala establecida. 
b. Recibo del pago por trámite de reinicio de estudios. 
c. Si el caso lo requiere, presentar la constancia de homologación y/o 
convalidación expedida conforme al reglamento. 
El reinicio de estudios como estudiante regular luego de superar una 
matrícula condicionada, se procesa conforme al artículo 10°. 
 
--- PAGE 13 ---
12 
 
Artículo 21º.- Matrícula por reinicio 
 La petición de reinicio con los requisitos cumplidos es atendida por el Decano 
de la Facultad mediante pronunciamiento estimando o desestimando, previo 
informe del Director de la Escuela Profesional, lo que se expresa en resolución. En 
caso estimatorio la autorización debe expresar el mandato para que el Centro de 
Cómputo adopte las acciones de su competencia. 
 Con la resolución estimatoria el estudiante procede a la matrícula según lo 
previsto por los artículos 10°, 11° y 13°. 
Capítulo VI 
Matricula de graduados y titulados 
Artículo 22º.- Registro de matrícula  
 El graduado o titulado que alcanza vacante en esa modalidad de admisión, 
registra matrícula dentro del cronograma aprobado, previa asignación del código de 
estudiante que realiza el Centro de Cómputo. 
 El graduado o titulado que haya obtenido vacante mediante  esa modalidad 
presenta la certificación de vacante alcanzada según lo establecido por el 
Reglamento de Admisión a la Escuela Profesional respectiva para asignación del 
código correspondiente por el Centro de Cómputo. 
Artículo 23º.- Autorización de matrícula 
 Con la certificación de admisión y el código asignado el Decano de la 
Facultad autoriza la matrícula mediante resolución disponiendo, además, que el 
Centro de Cómputo proceda al registro de matrícula conforme al artículo 13°. 
Artículo 24°.- Matrícula del graduado o titulado admitido por otra modalidad 
 El graduado o titulado que obtiene vacante y es admitido como estudiante 
regular de la UNSAAC en las modalidades de admisión distintas a las de graduado 
y titulado, registra su matrícula conforme a lo previsto por el artículo 13°.  
 El graduado o titulado así admitido paga por derecho de enseñanza el mismo 
monto establecido para el que accede en la modalidad de graduado o titulado. 
 
 
 
--- PAGE 14 ---
13 
 
Capítulo VII 
Matrícula por traslado interno o externo 
Artículo 25°.- Formalización del traslado 
 Procesado el traslado, sea interno o externo, según lo previsto por el 
Reglamento de Admisión y con la información de las Escuelas Profesionales y 
asignación de código de estudiante por el Centro de Cómputo, se tiene como 
formalizado el traslado en virtud a Resolución del Decano de la Facultad respectiva. 
Lo que constituye acto administrativo que autoriza la matrícula. 
Artículo 26°.- Procesamiento de la matrícula por traslado 
 Con la resolución emitida, el Centro de Cómputo proce de al registro que 
corresponda en la base de datos y atiende la matrícula en la Escuela Profesional 
respectiva. 
 Cuando el traslado se produce entre Escuelas profesionales de distintas 
facultades, la Facultad de origen debe remitir toda la información acad émica del 
estudiante a la Escuela de destino, bajo responsabilidad. 
 
Capítulo VIII 
Matrícula y régimen de estudio para estudiantes procedentes de 
universidades extranjeras 
Artículo 27°.- Carácter de la matrícula de estudiantes extranjeros 
 El estudiante procedente de universidad extranjera puede registrar matrícula 
especial para seguir estudios en la UNSAAC de conformidad al párrafo 3.3 del 
artículo 3º. 
Artículo 28°.- Requisitos para la matrícula 
 Son requisitos para la matrícula especial de estudiantes extranjeros: 
a. Presentar solicitud por la Unidad de Trámite Documentario, fax o Internet con 
cargo a regularizar el pago correspondiente sí ésta es admitida. 
b. Documento de identidad o Pasaporte. 
c. Documentos académicos correspondientes expedidos por la universi dad de 
procedencia que acredite su condición de estudiante y los estudios 
realizados. 
d. Recibo del pago por matrícula 
e. Constancia de salud expedida por el Centro Universitario de Salud. 
--- PAGE 15 ---
14 
 
 
La matrícula está sujeta al cronograma y calendario aprobados por Consej o 
Universitario. Es autorizada por resolución del Vicerrectorado Académico. El Centro 
de Cómputo debe generar un registro especial para esta modalidad de matrícula. 
 El estudiante admitido debe regularizar su visa antes de la conclusión del 
semestre académico. 
Capítulo IX 
Tasa de matrícula 
Artículo 29°.- Tasa de Servicio por asignatura desaprobada 
 El estudiante que desaprueba una o más asignaturas en un semestre de 
estudios asume el pago de la tasa de servicio por asignatura desaprobada  para 
matricularse en el siguiente periodo lectivo según escala aprobada por Consejo 
Universitario. 
Artículo 30°.- Escalas de matrícula 
 La escala para el pago de matrícula es aprobada por el Consejo Universitario 
al inicio de cada ejercicio presupuestal. Se establecen por s emestre académico y 
se considera en la forma siguiente: 
a. Escala A: Para los estudiantes regulares invictos e ingresados. 
b. Escala B: Para estudiantes regulares  que tengan una o más asignaturas 
desaprobadas o reprobadas en el semestre académico inmediato ante rior. 
Se fija de acuerdo al número de créditos no aprobados. 
c. Escala C: Para graduados o titulados admitidos para seguir una segunda 
profesión con opción a grado y título profesional. 
d. Escala D: Para estudiantes con matrícula especial. 
 
 Por uno o dos cursos  dirigidos se abonará un monto adicional a la tasa por 
matrícula regular. 
Capítulo X 
Matrícula condicionada por bajo rendimiento académico 
Artículo 31º Medidas correctivas por bajo rendimiento 
 El estudiante que muestra bajo rendimiento académico será obje to de las 
siguientes medidas: 
--- PAGE 16 ---
15 
 
a. El estudiante que es desaprobado en una asignatura una primera vez es 
sujeto a observación académica. Lo que se le hace saber al momento de 
realizar su matrícula en el periodo lectivo siguiente. 
b. Sí el estudiante es desaprobado por segunda vez en la misma asignatura, se 
le hace saber que mantiene la condición de observado académicamente y se 
le asigna un docente tutor conforme al reglamento de actividad tutorial del 
estudiante. 
c. Sí el estudiante es desaprobado por tercera vez en la misma asignatura, es 
suspendido un año académico. Es matriculado luego solo en la asignatura, 
de ser desaprobado es separado automáticamente como estudiante de la 
Escuela Profesional respectiva. Esta separación no tiene carácter 
disciplinario. 
 
El estudiante así separado no pierde el derecho a postular a nueva Escuela 
Profesional en la UNSAAC. 
Artículo 32°.- Seguimiento académico 
 Todo estudiante regular es sujeto a seguimiento académico por la Escuela 
Profesional en la que cursa estudios en coordinación  con el servicio social de 
Bienestar Universitario y el docente tutor, conforme al reglamento de actividad 
tutorial académica. 
Capítulo XI 
Calendario de matrícula 
Artículo 33°.- Aprobación del calendario  
 El Consejo Universitario antes de la conclusión del segundo semestre 
académico aprueba el calendario y cronograma de actividades académicas del 
siguiente año. El calendario debe contener: 
 El periodo para trámite de traslados, graduados o titulados y reinicio de 
estudios. 
a. El período para la matrícula de  estudiantes regulares y/o ingresados por 
diferentes modalidades. 
b. El período para la matrícula de trasladados, graduados o titulados, reinicio 
de estudios y cursos dirigidos. Comprende también el ingreso de sílabos, 
fichas e informes del docente. 
c. La fecha del inicio de actividades académicas, indicando los exámenes 
parciales según el número de créditos. Ingreso de notas de dichos 
exámenes. 
d. La fecha de la finalización de labores lectivas. 
e. El periodo para exámenes sustitutorios.  
--- PAGE 17 ---
16 
 
f. La fecha para ingreso de notas finales por los docentes. 
g. La fecha de recepción de los registros y actas impresas. 
h. La fecha de entrega de actas debidamente suscritas por los docentes. 
 
Artículo 34°.- Prohibición de matrícula extemporánea 
 Una vez concluido el proceso de matrícula de acuerdo al calendario aprobado 
está prohibido el registro de matrícula, bajo responsabilidad. 
Capítulo XII 
Reserva de matrícula 
Artículo 35°.- Definición y causas 
 El derecho del estudiante a reserva de matrícula consiste en que éste es 
relevado de sus obligaciones académicas regulares y lo libera de registrar matrícula 
o estándolo, de resultados negativos en su record académico y no perjudicar su 
ubicación en el Tercio o Quinto Superior. 
 Se concede a petición del estudiante por causa de trabajo o de otra 
naturaleza debidamente sustentada. 
Artículo 36°.- Plazo máximo de duración 
 La reserva de matrícula no puede exceder de seis (6) semestres 
consecutivos o alternos. Al vencimiento del límite previsto, el estudiante es separado 
de la Escuela Profesional respectiva previo procedimiento de oficio incoado por la 
Facultad ante el Tribunal de Honor, órgano que se limita a constatar el hecho y emitir 
el informe respectivo para la resolución correspondiente. 
Artículo 37°.- Oportunidad para solicitar reserva de matrícula 
37.1 El estudiante regular que, concluido un semestre académico con 
resultado académico favorable, desee ejercitar el derecho reconocido por el inciso 
100.11 del artículo 100° de la Ley N° 30220 a que se refiere el artículo 35°, dentro 
del cronograma de matrícula presenta solicitud pidiendo reserva de matrícula. 
37.2 El estudiante regular que, habiendo registrado matrícula, por razón de 
trabajo o de otra naturaleza, presenta  petición de reserva de matrícula  sesenta y 
cinco (65) días calendario antes de la conclusión del semestre académico. 
37.3 En caso de enfermedad o accidente, debidamente acreditados por 
establecimiento de salud estatal o privado, certificados por el Ministerio de Salud o 
EsSalud, siempre y cuando del seguimiento académico del estudiante se establezca 
--- PAGE 18 ---
17 
 
que estuvo cumpliendo satisfactoriamente las obligaciones académicas previas a 
quebrantamiento de salud. 
37.4 El estudiante no regular que por situación distinta a bajo rendimiento 
académico se halla en las situaciones de los parágrafos 37.1, 37.2 y 37.3. 
37.5 El estudiante no regular con matrícula condicionada por bajo 
rendimiento académico ejerce este derecho manteniendo el condicionamiento 
establecido. 
Artículo 38°.- Órganos competentes 
 La petición de reserva de matrícula es tram itada en la Escuela Profesional 
correspondiente, con la presentación de la solicitud adjuntando la ficha de 
seguimiento académico y la opinión del Director se pone a consideración del 
Decano para la emisión de la resolución que corresponda. 
 El Vicerrector Académico conoce el asunto en segunda y final instancia. 
TÍTULO II 
EVALUACIÓN DE APRENDIZAJE DEL ESTUDIANTE 
Capítulo I 
Normas Generales 
Artículo 39°.- Definición 
 La evaluación de aprendizaje es un proceso permanente, sistemático e 
integral que consiste e n la valoración de logros de aprendizajes del estudiante en 
función a las competencias previstas en los programas curriculares; mediante la 
obtención, procesamiento e interpretación de información válida para la toma de 
decisiones con el propósito de mejorar la calidad del proceso educativo. Se entiende 
como un proceso continuado dentro del periodo lectivo fijado. 
 Artículo 40.- Principios 
 La evaluación de aprendizaje es una acción consustancial, dinamizadora y 
auto reguladora del proceso de enseñanza – aprendizaje que garantiza el 
mejoramiento permanente de éste, y es un proceso que se orienta en los siguientes 
principios: 
a. Es un medio  para alcanzar un fin y no es un fin en sí mismo.  La evaluación 
es un medio para valorar el proceso de enseñanza – aprendizaje. 
--- PAGE 19 ---
18 
 
b. Un currículo formulado en términos de competencias, implica una evaluación 
basada en éstas. 
c. Los procedimientos e instrumentos de evaluación se seleccionan y/o 
elaboran en función de las capacidades, actitudes y los propósitos  de las 
diferentes etapas de la evaluación. 
d. La evaluación como una acción inherente al proceso de enseñanza – 
aprendizaje permite una realimentación oportuna, buscando el mejoramiento 
continuo del mismo. 
e. Se fundamenta en valores éticos. 
 
Artículo 41°.- Características del proceso 
 El proceso de evaluación de aprendizaje tiene las siguientes características: 
a. Es permanente. La evaluación se realiza en forma continua a través de todo 
el proceso educativo, desde su inicio hasta la culminación. 
b. Es sistemático. La evaluación académica ut iliza criterios, indicadores, 
procedimientos, instrumentos y normas que se generan mediante la 
investigación científica. 
c. Es integral. La evaluación proporciona información acerca de todos los 
componentes que interactúan en el proceso de enseñanza – aprendizaje y 
de todas las dimensiones de la formación profesional del estudiante. 
d. Es flexible. Los diferentes procedimientos e instrumentos de evaluación y los 
momentos de su aplicación  se adecuan a la individualidad del estudiante y 
la naturaleza de las capaci dades y actitudes previstas en el programa 
curricular. 
e. Es registrable. El evaluador tiene la obligación de realizar el registro del 
proceso, bajo responsabilidad. 
 
Capítulo II 
Propósitos y funciones de la evaluación de aprendizaje 
Artículo 42°.- Propósitos 
 Son propósitos de la evaluación de aprendizaje: 
a. Obtener información acerca de los factores que interactúan en el proceso de 
enseñanza – aprendizaje con el propósito de adecuar oportunamente los 
componentes de dicho proceso a las características de su contexto. 
b. Verificar y valorar logros de aprendizaje del estudiante en función de 
capacidades y actitudes previstas en los programas curriculares. 
c. Proporcionar a las instancias pertinentes de la universidad información válida 
y confiable para la adopción de de cisiones que conduzcan a mejorar el 
proceso académico. 
--- PAGE 20 ---
19 
 
d. Estimular el esfuerzo del estudiante mediante la ponderación de los logros 
de aprendizaje que haga posible su formación profesional en concordancia a 
sus estilos y ritmos de aprendizaje. 
 
Artículo 43°.- Funciones 
 La evaluación de aprendizaje cumple las siguientes funciones: 
a. Diagnóstico: Permite conocer si el estudiante posee o no, los saberes previos 
requeridos para el logro de nuevos aprendizajes. 
b. Pronóstico: Facilita la predicción del futuro desenvolvimiento académico del 
estudiante a partir de la información proporcionada por la evaluación. 
c. Reguladora: Permite realizar los reajustes necesarios en forma oportuna en 
la programación y ejecución curricular a nivel de sílabos, en base a la 
información recopilada acerca de los resultados obtenidos durante el proceso 
de enseñanza-aprendizaje. 
d. Estimuladora: Ofrece al estudiante reconocimiento por el esfuerzo 
académico desplegado, afianzando sus niveles de autoestima y autonomía 
para el logro de otros aprendizajes. 
e. Calidad: Permite establecer si el desempeño docente en el proceso 
enseñanza – aprendizaje se encuentra en el marco de los estándares de 
calidad académica.  
 
Capítulo III 
Etapas de la evaluación de aprendizaje 
Artículo 44°.- Cumplimiento por etapas 
 La evaluación como un proceso permanente, se cumple antes, durante y 
después de toda acción educativa mediante el cumplimiento de las siguientes 
etapas: 
a. Evaluación de contexto, 
b. Evaluación de entrada o inicial  
c. Evaluación de proceso o formativa; y 
d. Evaluación de salida  
 
Artículo 45°.-  Evaluación de contexto 
 La evaluación de contexto es una valoración cualitativa y cuantitativa de los 
elementos del entorno dentro del cual se desarrolla el proceso enseñanza -
aprendizaje. Comprende la situación socioeco nómica y cultural del estudiante, los 
materiales educativos y el equipamiento con que cuenta la institución, los mismos 
--- PAGE 21 ---
20 
 
que se pueden utilizar como fuentes o facilitadores del aprendizaje y otros que 
puedan ser utilizados como tales. 
Artículo 46°.- Evaluación de entrada 
 La evaluación de entrada es un diagnóstico que permite identificar los 
aprendizajes previos  de conocimientos, habilidades, destrezas y actitudes con que 
cuenta el estudiante y que constituyen requisitos para nuevos aprendizajes. La 
información obtenida permite reajustar la programación de los sílabos, 
considerando las acciones de nivelación y complementación, antes de la iniciación 
en la construcción de los nuevos aprendizajes previstos en los sílabos. 
Artículo 47°.- Evaluación formativa 
 La evaluación formativa permite realizar el seguimiento y monitoreo  de los 
logros de aprendizajes del estudiante en forma continua durante cada período 
lectivo, con el propósito de efectuar los reajustes oportunos de la acción académica, 
asegurando, de esa manera, la eficiencia y eficacia en el logro de los aprendizajes 
previstos en los sílabos. 
Artículo 48°.- Evaluación de salida 
 La evaluación de salida se aplica al concluir un determinado período lectivo, 
con el propósito de valorar las competencias más s ignificativas logradas por el 
estudiante, en función de las capacidades y actitudes más relevantes desarrolladas 
en tal período lectivo.  
Capítulo IV 
Planeamiento y ejecución de la evaluación de aprendizaje 
Artículo 49°.- Planeamiento de la evaluación 
 La evaluación de aprendizaje como un proceso sistemático es 
adecuadamente planificada en el momento de la elaboración del sílabo y conlleva: 
a. La identificación de capacidades y actitudes. 
b. Establecer los fines de la evaluación. 
c. Determinar criterios, indicadores, procedimientos e instrumentos. 
d. Diseñar los instrumentos idóneos para la evaluación de aprendizaje. 
 
Artículo 50°.- Dimensiones de la evaluación de aprendizaje 
 El proceso de evaluación  considera los siguientes componentes: 
--- PAGE 22 ---
21 
 
a. De conocimiento. Son los conocimientos que fundamentan la práctica. Es: el 
saber qué, por qué y para qué. Son teorías y principios, conceptos e 
información relevante que una persona aplica para lograr resultados en su 
desempeño laboral. 
b. De desempeño. Son las habilidades, destrezas cono cimientos y aptitudes 
aplicados en la ejecución de una función. 
c. De producto. Es la demostración tangible, que resulta al ejecutar una función 
productiva y su valoración se fundamenta en las condiciones del criterio de 
desempeño. 
 
Artículo 51°.- Selección de técnicas e instrumentos 
 En la selección de técnicas e instrumentos de evaluación se considera en 
forma combinada, los siguientes procedimientos: 
51.1 Para el ámbito de conocimientos:  
 
a. Escritos, mediante la aplicación de pruebas objetivas, pruebas de desarrollo 
o ensayo, pruebas basadas en la resolución de problemas; control de 
lecturas y trabajos monográficos e informes de investigación, de laboratorio 
y otros. 
b. Orales, mediante la aplicación de pruebas orales, entrevistas, diálogos, 
debates, exposiciones y otros. 
 
51.2 Para el ámbito de desempeño: 
a. Operacionales, mediante la aplicación de pruebas de ejecución: prácticas de 
laboratorio, manejo de equipos y maquinarias, informes de trabajos de campo 
y otros, según la naturaleza de la asignatura. 
 
b. El interés y conducta demostrada en el desarrollo de la actividad académica. 
 
 
51.3 Para el ámbito de productos: 
 
Mediante el uso de las técnicas de: Lista de chequeo, proyectos, portafolio 
informes rubrica, monografías, reporte de caso, i nforme de trabajo de 
laboratorio, protocolos de investigación, bitácora, mesas clínicas u otros. 
 
51.4 Para el ámbito de actitudes y valores: 
Para la evaluación de las actitudes y valores se considera: 
a. Lista de cotejo. 
b. Registro de asistencia. 
c. Ficha de desempeño. 
d. Escala de valoración. 
e. Registro anecdotario. 
f. Portafolio. 
--- PAGE 23 ---
22 
 
 
Artículo 52°.- Ejecución de la evaluación 
 La ejecución de la evaluación de aprendizaje se realiza conforme al diseño y 
planeamiento establecido según a la Matriz General de Evaluación  (anexos) y 
comprende los siguientes procesos: 
a. Diseño y validación del instrumento de evaluación. 
b. Aplicación de los instrumentos de evaluación. 
c. Recopilación de la información requerida. 
d. Interpretación de la información recopilada. 
e. Valoración y toma de decisiones. 
f. Comunicación de resultados.   
 
Artículo 53°.- Diseño y validación de instrumentos de evaluación 
 El diseño consiste en la formulación del instrumento de evaluación de 
acuerdo a la Matriz General de Evaluación. 
 La validación está referida a la fiabilidad y eficacia del instrumento. 
Artículo 54°.- Aplicación de instrumentos 
 La aplicación de instrumentos de evaluación se realiza con el propósito de 
recopilar información acerca de los aprendizajes. Se cumple mediante la 
administración de los instrumentos de evaluación a los estudiantes. 
Artículo 55°.- Recopilación de información 
 La recopilación de información consiste en el asentamiento de las notas o 
calificaciones en los respectivos registros de evaluación de aprendizaje. Es 
permanentemente supervisada por el Director de Departamento Académic o. El 
incumplimiento constituye falta grave. 
Artículo 56°.- Interpretación de la información 
 La interpretación de la información consiste en el análisis en forma individual 
o grupal de las notas o calificaciones con el propósito de obtener, entre otros 
indicadores, los siguientes: 
a. Porcentaje de aprobados,  desaprobados y reprobados 
b. Causas probables de los escasos logros de aprendizaje. 
c. Impacto de dichos resultados.  
--- PAGE 24 ---
23 
 
d. Establecer la idoneidad del instrumento de evaluación según la valorización 
de aprendizaje alcanzado por los estudiantes, del diseño de criterios, 
procedimientos e instrumentos utilizados. 
 
Dicha información entrega el docente a la conclusión de cada periodo al 
Director de Departamento Académico para el estudio, análisis y mejora de 
estrategias pedagógicas e implementación de atención con tutoría, a la conclusión 
del semestre lectivo. Su incumplimiento constituye falta grave. 
Esta información es imprescindible para fines de evaluación de calidad y 
acreditación de la unidad académica i de la Unive rsidad. Por lo mismo, el 
incumplimiento constituye descalificación y que la Institución sea pasible de 
sanción, conforme a lo previsto por el Reglamento de infracciones y sanciones que 
administra la Superintendencia Nacional de Educación Superior Universit aria, 
SUNEDU. 
Artículo 57°.- Valoración y toma de decisiones  
 Es el proceso de calificación de l os instrumentos de evaluación aplicadas 
tomando en cuenta la matriz . D e acuerdo a los resultados alcanzados en las 
pruebas el docente implementara las funciones de  la  evaluación, motivación 
reforzamiento, retroalimentación, promoción u otros. 
Artículo 58º.- Comunicación de resultados 
 La comunicación de resultados y decisiones es parte de las acciones técnico 
– pedagógicas y administrativas que consiste en informar al estudiante e instancias 
pertinentes de la universidad acerca de la información obtenida en las evaluaciones, 
de acuerdo al cronograma del calendario académico aprobado. 
Artículo 59° Responsabilidad del cumplimiento del planeamiento 
 El cumplimiento de los procesos de planeamiento, ejecución y comunicación 
de los resultados de la evaluación académica es responsabilidad del docente que 
regenta la respectiva asignatura, práctica pre-profesional, seminario y actividad. La 
omisión da lugar a las sanciones que prevé este reglamento. 
Capítulo V 
Normas administrativas de la evaluación 
Sub capítulo I 
Normas Generales 
Artículo 60°.- Periodicidad de la evaluación 
--- PAGE 25 ---
24 
 
 Para fines de una eficiente evaluación, dentro del semestre académico se 
establecen períodos lectivos en función al número de créditos con una duración de: 
a. Primer período lectivo:  cinco (5) semanas. 
b. Segundo período lectivo:   seis (6) semanas. 
c. Tercer período lectivo:   seis (6) semanas.  
 
Artículo 61°.- Obligatoriedad de la prueba de entrada 
 El docente de cada asignatura está obligado a aplicar la prueba de entrada a 
que se refiere el artículo 46°al inicio de la ejecución curricular de los sílabos.  
 Los resultados de esta evaluación no se consideran para la obtención de los 
promedios de logros de aprendizaje. 
Artículo 62°.- Obligatoriedad mínima de la prueba de proceso y de salida 
 El docente está obligado a aplicar como mínimo dos evaluaciones formativas 
y una evaluación de salida en cada período lectivo. 
 Las calificaciones obtenida s mediante las evaluaciones formativas y la de 
salida permiten obtener el promedio del periodo lectivo. 
Artículo 63°.- Sustentación objetiva de instrumentos de evaluación 
 La obtención de notas y calificaciones de logros de aprendizaje del estudiante 
deben estar sustentadas en una matriz de criterios, indicadores, técnicas e 
instrumentos de evaluación de aprendizaje de los correspondientes instrumentos de 
evaluación previstos en los respectivos sílabos. 
Sub capítulo II 
De la calificación y obtención de promedios 
Artículo 64°.- Escala vigesimal y puntuación 
 Para la cuantificación de los resultados de la evaluación académica del 
estudiante se utiliza el código numérico de la escala de cero (0) a veinte (20) puntos. 
Artículo 65°.- Obtención de promedios 
  En el proceso de evaluación de aprendizaje del estudiante se obtienen los 
siguientes promedios:  
a. De periodo lectivo. 
b. Promocionales o finales. 
--- PAGE 26 ---
25 
 
c. Ponderados. 
 
64.1 Los promedios de periodo lectivo se obtienen a partir de las 
calificaciones parciales obtenidas en la evaluación formativa y la evaluación de 
salida, considerando el peso académico asignado para cada tipo de evaluación. Los 
promedios de periodo lectivo se registran hasta los décimos de punto. 
64.2 Los promedios promocionales o finales se obtienen al con cluir el 
semestre académico a partir de los promedios obtenidos en cada período lectivo. 
64.3 En la obtención de los promedios para promover, toda fracción igual o 
mayor a medio punto (0.5) se considera como una unidad a favor del estudiante 
Los promedios ponderados se obtienen multiplicando las notas de los 
promedios finales de cada asignatura por su respectivo número de créditos; luego, 
dividiendo la suma total de dichos productos entre la suma total de los créditos. Son 
obtenidos por el centro de cómputo. 
Artículo 66°.- Obligatoriedad de las evaluaciones 
  La asistencia del estudiante en el desarrollo de cada periodo lectivo es 
obligatoria. Por lo mismo, está obligado a rendir todas las evaluaciones previstas en 
el sílabo de la asignatura, así como las pr ácticas pre profesionales, seminarios y 
actividades en las que registre matrícula. 
 En caso de no rendir ninguna evaluación o faltare alguna de las evaluaciones, 
sin que se haya solicitado postergación justificada, se consigna la nota cero (0) para  
efectos de obtener el respectivo promedio parcial o final.  
Artículo 67°.- Valoración de resultado 
La valoración cuantitativa de la evaluación de aprendizaje se realiza de 
acuerdo a la siguiente escala: 
a. 0 a 9 puntos:  Reprobado. 
b. 10 a 13 puntos: Desaprobado. 
c. 14 a 20 puntos: Aprobado. 
 
La valoración cualitativa de la evaluación de aprendizaje se realiza de 
acuerdo a la siguiente escala: 
a. 0 a 8 puntos: Deficiente. 
b. 9 a 13 puntos: Malo. 
c. 14 a 16 puntos: Regular. 
d. 17 a 18 puntos: Bueno. 
e. 19 a 20 puntos: Excelente. 
 
--- PAGE 27 ---
26 
 
Artículo 68°.- Postergación de evaluación 
 El estudiante puede solicitar directamente al docente de la asignatura, con la 
debida anticipación, la postergación de la fecha del examen programado de salida, 
con el sustento que lo justifique. 
 El estudiante que no se presente a la prueba en la fecha diferida, pierde toda 
posibilidad de una nueva evaluación. Lo que se registra con cero (0) en el registro 
de evaluación de aprendizaje respectivo. 
Sub capítulo III 
De las evaluaciones de recuperación 
Artículo 69°.- Reiteración de la prueba de conocimiento 
 Sí el porcentaje de estudiantes aprobados en una evaluación de aprendizaje 
de conocimiento, fuera igual o m enor al treintaicinco (35%) de los estudiantes, el 
docente está obligado, bajo responsabilidad, a la aplicación de una nueva 
evaluación a los estudiantes desaprobados. En caso de los estudiantes aprobados 
la nueva evaluación es opcional y se considera la calificación más alta. 
Artículo 70°.- Prueba de sustitución 
 El estudiante puede, por una sola vez, rendir una evaluación de sustitución 
de cualquiera de las evaluaciones de conocimientos con menor calificación o de una 
evaluación de la parcial no rendida, desaprobada y reprobada dentro de las fechas 
establecidas por el calendario aprobado para tal efecto. 
 Sí la calificación de sustitución es mayor, sustituye la calificación anterior. En 
ningún caso la calificación menor de la evaluación de sustitución reemplaza la 
calificación del promedio de salida. Esta evaluac ión no es aplicable en cursos de 
recuperación  ni cursos dirigidos. 
Artículo 71°.- Subsanación para estudiante por egresar 
 El estudiante que está en condición por egresar y es desaprobado hasta un 
máximo de dos (2) asignaturas con promedio final mínimo de  diez (10) puntos, 
puede solicitar al Decano de la Facultad una evaluación de subsanación, adjuntando 
el respectivo recibo de caja. 
 De resultar desaprobado, el estudiante puede solicitar dentro de los treinta 
(30) días siguientes de obtenido el resultado, una nueva evaluación de subsanación. 
--- PAGE 28 ---
27 
 
 Sí en la segunda evaluación se reitera la desaprobación por causa atribuida 
a una actitud represiva o contraria a los principios y deberes éticos por parte del 
profesor, debidamente comprobada por el órgano competente, el Estudiante puede 
solicitar al Decano de la Facultad, la recepción de dicha evaluación por otro profesor 
de la especialidad en el Departamento Académico. 
Artículo 72°.- Postergación de evaluaciones de recuperación  
 La transferencia a nueva fecha de la s evaluaciones de sustitución o 
subsanación por las causales a que se refiere el artículo 70°, se solicitan al Decano 
de la Facultad, adjuntando los documentos que lo justifiquen para la emisión de 
resolución que lo autorice. 
Capítulo VI 
Información y documentos de evaluación 
Artículo 73°.- Obligación de informar resultados 
 El docente está obligado, bajo responsabilidad a informar al estudiante en 
forma permanente y oportuna sobre los resultados de las evaluaciones y los 
respectivos promedios parciales y finales, así como a publicarlos antes de ingresar 
notas en el registro y base de datos del Centro de Cómputo por Internet. 
Artículo 74° Información de evaluaciones calificadas 
 Las pruebas escritas debidamente calificadas deben ser puestas 
obligatoriamente y sin excusa a conocimiento de los estudiantes de manera 
oportuna para su análisis; lo que se cumple en una sesión de clase como una forma 
de realimentación del aprendizaje.  
 Como consecuencia de la acción pedagógica regulada en el párrafo anterior, 
se confirmará o corregirá la calificación asignada en forma inmediata, según sea el 
caso.  
Artículo 75° Tratamiento de las reclamaciones 
 Cualquier reclamación del estudiante, individual o colectiva, sobre notas en 
el periodo lectivo, se presentan en primer a instancia ante el docente de la 
asignatura, dentro los cinco días hábiles de haber sido publicados o conocidos los 
resultados de las evaluaciones conforme a lo previsto por el artículo 7 3°. La 
reclamación presentada fuera de ese plazo se considera como extemporánea. 
 La no atención del reclamo por el profesor, habilita al estudiante a presentar 
su reclamación sucesivamente a las siguientes instancias: 
--- PAGE 29 ---
28 
 
a. Al Director del Departamento Académico al que corresponde la asignatura. 
b. Al Decano de la Facultad a que corresponde la asignatura. 
c. Al Vicerrectorado Académico, en última instancia. 
 
Lo resuelto a favor del estudiante es notificado al docente para que en el 
término de la distancia adopte la acción que corresponda, bajo responsabilidad. 
 
Artículo 76°.- Obligación de entrega de registros. 
 Al finalizar cada semestre académico el docente está obligado, bajo 
responsabilidad, a entregar los Registros de Evaluación Académica de las 
asignaturas a su cargo y el informe que establece el segundo párrafo del artíc ulo 
55°, al Director del Departamento Académico, dentro del plazo previsto por el 
cronograma de actividades académicas. 
 El Director de Departamento realiza una previa revisión, da su visto bueno y 
archiva el Registro. Es responsable de velar por la intang ibilidad, conservación y 
seguridad de dichos documentos. Copia visada de la planilla de notas remite al 
Centro de Cómputo. 
 La omisión del cumplimiento de esta obligación da lugar a la sanción con 
suspensión de tres (3) días sin goce de remuneraciones. Sin  perjuicio de registrar 
como demérito para fines de la evaluación del desempeño del docente y Director de 
Departamento. 
Artículo 77°.- Promedios parciales según asignatura 
 El número de promedios parciales que se debe emitir en cada asignatura, 
práctica pre profesional, seminario y actividades, se determina en la siguiente forma: 
a. Para asignaturas de uno (1) a tres (3) créditos se emiten dos promedios de 
periodo lectivo. 
b. Para asignaturas de cuatro (4) a más créditos se emiten tres promedios de 
periodo lectivo. 
 
 El docente que regenta asignatura de 1 a 3 créditos, emite los promedios de 
periodo lectivo al finalizar el primer y segundo períodos lectivos, de acuerdo al 
calendario aprobado. 
 
 El docente que regenta asignatura de cuatro (4) o más créditos, emit e los 
promedios de periodo lectivo al finalizar el primero, segundo y tercer períodos 
lectivos respectivamente, según el calendario aprobado. 
Artículo 78°.- Registro e intangibilidad de los resultados de evaluación  
--- PAGE 30 ---
29 
 
 Una vez registrados los promedios parci ales y finales no pueden ser objeto 
de modificación de índole alguna; salvo el caso comprobado de error material en la 
trascripción o por reclamación del estudiante, previo procedimiento administrativo 
que concluye con resolución que autorice la adenda respectiva. 
 El error se corrige a cuenta del docente responsable del mismo. La negativa 
se registra como antecedente negativo para fines de evaluación de desempeño del 
docente. 
Artículo 79°.- Documentos oficiales de evaluación 
 Para la recopilación, procesam iento, comunicación, conservación y 
certificación de los resultados de la evaluación de aprendizaje, se utilizan los 
siguientes documentos oficiales de evaluación: 
a. Registro de Evaluación de aprendizaje 
b. Acta final de Evaluación de aprendizaje. 
c. Constancia de Notas. 
d. Certificado de estudios. 
 
Artículo 80°.- Registro de Evaluación de aprendizaje 
 El Registro de evaluación de aprendizaje es un documento oficial.  En él se 
asientan y procesan, en forma progresiva, las calificaciones de las evaluaciones: 
formativa,  de salida, sustitución, promedios parciales y evaluaciones de 
subsanación y promedios finales. 
 Los registros de evaluación de aprendizaje constituyen fuentes primarias de 
información sobre logros de aprendizaje del estudiante y sirven de base para iniciar 
cualquier trámite administrativo donde la información que contienen sea necesaria. 
Situación que exige el mayor cuidado al realizar el registro en este documento. 
 El docente debe utilizar un registro auxiliar de evaluación, diseñado de 
acuerdo a las características señaladas en el silabo. 
Artículo 81°.- Responsabilidad directa del registro de resultados 
 El docente es responsable directo de contrastar las notas impresas por el 
Centro de Cómputo en los Registros de Evaluación de aprendizaje, con su registro 
personal. Le corresponde, además, junto con el Director de Departamento 
Académico, realizar los informes y aclaraciones respectivos sobre la situación 
académica del estudiante, cuando así les sea requerido en los procedimientos 
administrativos que corresponda, dentro del plazo máximo de cinco (5) días hábiles, 
bajo responsabilidad. El incumplimiento de plazo da lugar a sanción. 
--- PAGE 31 ---
30 
 
Artículo 82°.- Órgano emisor de los registros de evaluación de aprendizaje 
 El Centro de Cómputo de la UNSAAC, es el órgano competente responsable 
de la emisión de los Registros de Evaluación de Aprendizaje y de hacerlos llegar al 
docente; conteniendo la respectiva nómina de estudiantes matriculados al concluir 
el proceso de matrícula, en la fecha establecida por el calendario aprobado. 
Artículo 83°.- Entrega de registros al finalizar el semestre académico 
 Al finalizar el semestre académico, el docente entrega el registro de cada 
asignatura al Director del Departamento Académico para el cierre del registro de 
evaluación. 
Artículo 84°.- Actas finales y conservación 
 Las actas finales de evaluación de aprendizaje impresas con la información 
ingresada a la base de datos del Centro de Cómputo, son documentos oficiales 
destinados a la conservación de la información relativa a los p romedios finales de 
las asignaturas, prácticas pre profesionales, seminarios y actividades. 
 La conservación de las actas de evaluación de aprendizaje y subsanación, 
se efectúa en los archivos oficiales existentes en el Centro de Cómputo de la 
UNSAAC, en l as respectivas facultades y escuelas profesionales, debidamente 
ordenados y catalogados para su fácil acceso, cumpliendo las normas técnicas 
establecidas por el sistema Nacional de Archivos y de Gobierno Electrónico. 
 El Centro de Cómputo tiene la obligaci ón de contar con los archivos de 
seguridad, conforme a las normas del Sistema Nacional de Gobierno Electrónico. 
Artículo 85°.- Procesamiento de la información y documentos 
 El procesamiento de las actas finales de evaluación de aprendizaje es 
responsabilidad del Centro de Cómputo. 
 Las notas de los promedios finales que figuran en actas, deben ser iguales a 
las existentes en los Registros de Evaluación de Aprendizaje. La verificación de este 
hecho es directa responsabilidad del  docente antes de suscribir lo s documentos 
oficiales. 
Artículo 86°.- Intangibilidad de la información registrada 
 Una vez suscritas por el docente y autoridad competente, las actas de 
evaluación de aprendizaje no pueden ser objeto de modificación. Cualquier petición 
con tal propósito resulta extemporánea, salvo lo previsto por el artículo 77°. 
--- PAGE 32 ---
31 
 
Artículo 87°.- Constancia de calificaciones 
 La constancia de notas es un documento oficial de evaluación de aprendizaje. 
Es emitida por el Centro de Cómputo para información de los estudiantes sobre los 
promedios finales de las asignaturas, prácticas pre profesionales, seminarios y 
actividades en las que registró matrícula en determinado semestre académico. 
 La reclamación del estudiante respecto a los calificativos que aparecen en la 
constancia de notas se realiza dentro del plazo de treinta (30) días de emitido el 
documento. 
Artículo 88°.- Certificados de Estudios 
 Los certificados de estudios son documentos destinados a proporcionar 
información oficial sobre los promedios finales de las asigna turas, prácticas pre 
profesionales, seminarios y actividades cursadas por un estudiante en una 
determinada Escuela Profesional. 
 El procedimiento de su emisión es de aprobación automática y debe ser 
atendido en el plazo máximo de cinco días. Su expedición en formato oficial es 
competencia del Centro de Cómputo y para su validez deben estar suscritos por el 
Decano y Director del Centro de Cómputo. 
Capítulo VII 
Director de tesis y supervisión de la evaluación 
Artículo 89°.- Órgano competente del asesoramiento y supervisión 
 El asesoramiento y supervisión interna del proceso de evaluación es 
competencia y responsabilidad del Director de Departamento Académico. Para lo 
cual, es responsable de: 
a. Asesorar a los docentes en la correcta aplicación del presente reglamento y 
directivas de la autoridad universitaria competente. 
b. Visar y firmar, bajo responsabilidad, por semestre lectivo y previa verificación, 
el correcto manejo de los registros de evaluación de aprendizaje. 
c. Atender las reclamaciones sobre calificaciones parciales, revisión de 
pruebas, promedios parciales y finales que presenten en segunda instancia 
los estudiantes y dentro de los plazos previstos. 
d. Supervisar el cumplimiento por los docentes de la  obligación de revisión de 
evaluaciones escritas cuando le sea solicitado. Igualmente, la obligación de 
publicar calificaciones parciales y promedios de periodos lectivos. 
e. Realizar control permanente y supervisar el correcto cumplimiento de los 
períodos le ctivos, la recepción de pruebas y cumplimiento de las normas 
--- PAGE 33 ---
32 
 
reglamentarias por los docentes y jefes de práctica. Función que se realiza 
dentro del marco de la Ley de Control Interno de la Administración Pública. 
 
El Director de Escuela Profesional partici pa en el asesoramiento y 
supervisión de la evaluación en lo que concierne a la ejecución de currículo de 
formación profesional. Actividad dirigida a asegurar la calidad académica y 
certificación. 
 
Artículo 90°.- Asesoramiento y supervisión integral 
 El asesoramiento y supervisión del proceso de evaluación de aprendizaje del 
estudiante es competencia y responsabilidad de la Dirección de Registro  y Servicios 
Académicos, bajo supervisión del Vicerrector Académico. Cumple las siguientes 
funciones: 
a. Asesorar a los directores de departamentos académicos y docentes en la 
aplicación del  reglamento  en materia de evaluación de aprendizaje. 
b. Formular directivas y normas complementarias para la aplicación del 
reglamento y otros aspectos técnicos normativos referidos a la evaluación de 
aprendizaje. 
c. Programar y ejecutar en coordinación con los directores de departamentos 
académicos, eventos de capacitación sobre aspectos relacionados con la 
evaluación de aprendizaje. 
d. Supervisar las acciones cumplidas por el centro de c ómputo respecto al 
procesamiento de los documentos de evaluación. 
e. Emitir opinión, cuando le sea requerida, en los procedimientos sobre asuntos 
de su competencia en materia de evaluación de aprendizaje de estudiantes 
y actuación de los docentes. 
f. Coordinar c on los Directores de Escuela Profesional lo concerniente a la 
ejecución de los currículos de formación profesional. 
 
Capítulo VIII 
Faltas y sanciones 
Artículo 9 1°.- Incumplimiento funcional del Director de Departamento 
Académico 
 Se considera como acto de negligencia grave en el cumplimiento de la 
función docente y de administración académica del Director de Departamento 
Académico en relación a la evaluación académica, lo siguiente: 
a. El incumplimiento de velar por la obligación docente de brindar información  
a los estudiantes sobre los resultados de la evaluación de aprendizaje. Da 
lugar a la amonestación escrita. La persistencia da lugar a suspensión de 
uno (1) a cinco (5) días. 
--- PAGE 34 ---
33 
 
b. El incumplimiento reiterado por el Director de Departamento Académico de 
las funciones de su competencia establecidas por el presente reglamento. 
Da lugar a amonestación escrita y de reiterar, la sanción es de suspensión 
de ocho  (8) a quince (15) días. La persistencia conlleva a sanción de cese 
temporal. 
c. El encubrimiento de las falta s y contravenciones de los docentes 
establecidas precedentemente se sanciona con suspensión de dieciséis (16) 
a treinta (30) días. Reiterar tal conducta da lugar a sanción de cese temporal 
no menor de noventa (90) días y el cese en el cargo. 
 
 En todos los casos, las sanciones impuestas constituyen demérito académico 
que debe ser registrado para fines de la evaluación de desempeño del Director de 
Departamento Académico. 
 
Artículo 92°.-Faltas  graves de los docentes 
 Se consideran faltas muy graves cometidas por el docente en el proceso de 
evaluación de los estudiantes, las siguientes: 
a. El hostigamiento sexual, amenaza y chantaje en el proceso de evaluación de 
aprendizaje. 
b. La presión ejercida al estudiante mediante amenaza, chantaje, cobros 
pecuniarios u otro acto dirigido a condicionar el resultado de cualquier 
evaluación. Lo cual constituye grave perjuicio a los derechos fundamentales 
de los estudiantes. 
c. Exigir dádiva o conferir carácter lucrativo la asignación de notas, 
aprovechando el cargo docente. 
d. El defi ciente manejo de los Registros de Evaluación de Aprendizaje 
causando perjuicio al estudiante y la información. Da lugar a amonestación 
escrita; de reiterar se sanciona con suspensión de uno (1) a cinco (5) días 
 
Se consideran faltas graves del docente en el proceso de evaluación: 
a. Incumplir con el dictado de la asignatura y presentar, como ciertas, 
evaluaciones inexistentes o realizarlas sin haber cumplido labor lectiva. 
b. Causar perjuicio deliberadamente al estudiante consignando información que 
no corresponde a la realidad en la evaluación. 
c. Incumplir las obligaciones previstas en el reglamento y persistir en la omisión. 
 
Artículo 93° Faltas y sanciones del personal administrativo 
La alteración de notas o de información académica por personal 
administrativo e n los archivos del Centro de Cómputo u otras dependencias, de 
documentos de evaluación o emisión de certificados de forma fraudulenta, son 
procesados y sancionados conforme a las normas del régimen laboral 
correspondiente. En todo caso, el personal es rotado inmediatamente. 
--- PAGE 35 ---
34 
 
Artículo 94°.- Aplicación de las sanciones 
 El docente que incurra en los actos a que se refiere el reglamento, es 
sancionado conforme a lo previsto por el Estatuto y normas que regulan la materia 
disciplinaria y en lo que corresponda a lo funcional. 
 En todos los casos debe tenerse el descargo y defensa de los implicados 
garantizando el debido procedimiento. 
Artículo 95°.- Faltas de los estudiantes 
 Se considera falta del estudiante en el proceso de evaluación académica: 
a. Suplantar a otro estudiante en cualquiera de las pruebas o evaluaciones que 
regula el reglamento. 
b. Realizar fraude en los trabajos académicos con fines de evaluación.  
c. Presentar como suyo el contenido de trabajos registrados y publicados con 
reserva de derecho de autor. 
d. Copiar o utilizar apuntes, copias o cualquier otro medio en una prueba escrita, 
cuando lo esté impedido. 
e. Ejercer presión a un profesor mediante amenaza, coacción, chantaje, 
ofrecimiento pecuniario u otro acto dirigido a conseguir resultado favorable 
en la evaluación de aprendizaje en cualquiera de las evaluaciones que regula 
el presente reglamento. 
f. La inasistencia a un setenta y cinco (75%) del desarrollo de sesiones de 
clase. 
 
Artículo 96°.- Sanciones al estudiante 
 Es estudiante es pasible de las sanciones siguientes: 
a. Por la comisión de falta prevista en el inciso a) del artículo 9 5° el estudiante 
suplantado como el suplantador, son suspendidos por un semestre 
académico. 
b. Por las faltas tipificadas en los incisos b) y c) del artículo 95° el estudiante es 
considerado como “observado” para fines de la evaluación final. 
c. Por la falta tipificada en el inciso d) del artículo 95° se considera la evaluación 
de salida respectiva con la calificación de cero (0), la misma que no puede 
ser sustituida. 
d. La falta tipificada por el inciso e) del artículo 95° dada su gravedad puede dar 
lugar a las sanciones de suspensión o separación definitiva según las 
circunstancias de su comisión. 
e. La falta tipificada en el inciso f) del artículo 95° hace que el estudiante pierda 
el derecho a evaluación final. 
 
--- PAGE 36 ---
35 
 
 Las sanciones se imponen conforme al Estatuto y al régimen disciplinario 
establecido. 
TÍTULO III 
CONVALIDACIÓN Y HOMOLOGACIÓN DE ASIGNATURAS 
Capítulo I 
Convalidación 
Sub capítulo I 
Normas generales 
Artículo 97°.- Definición 
 La convalidación de asignaturas es el reconocimiento de la aprobación de 
una o más asignaturas cursadas en universidades peruanas o extranjeras, en 
Escuelas de Oficiales de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional del Perú e 
Instituciones con rango universitario reconocidas conforme a Ley. 
 La convalidación procede cuando se refiere a asignaturas del currículo de 
estudios y silabo vigentes y que coinciden en el ochenta por ciento 80% del 
contenido del silabo de las asignaturas aprobadas en la carrera profesional de  
procedencia, reconociendo los créditos asignados en la UNSAAC. 
 La convalidación de una asignatura sólo es posible se realice una vez. 
Artículo 98°.- Órganos Competentes 
 La convalidación es procesada por la Comisión Académica de la Escuela 
Profesional de ntro del plazo de tres  (3) días hábiles, bajo responsabilidad. Su 
informe constituye fundamento para la resolución correspondiente que emite el 
Decano de la Facultad correspondiente. 
 
Sub capítulo II 
Del procedimiento para convalidación 
Artículo 99°.- Legitimación para convalidar asignaturas 
 Puede solicitar convalidación: 
--- PAGE 37 ---
36 
 
a. El estudiante admitido en la UNSAAC por traslado externo nacional o 
internacional. 
b. El estudiante cuyo traslado interno de una Escuela Profesional a otra haya 
sido admitido conforme a reglamento. 
c. El estudiante afectado por el cambio de sistema curricular en su Escuela 
Profesional. 
d. El estudiante que haya registrado matrícula por admisión en la modalidad de 
graduado o titulado a que se refiere el  numeral 98. 1 del artículo 98° de la 
Ley N° 30220. 
e. El estudiante que acogiéndose a los Programas de Intercambio Académico 
por convenio suscrito con universidades del país o del extranjero sigue 
estudios temporales en las mismas. En este caso la convalidación se efectúa 
conforme a cada caso concr eto y la particularidad de la universidad donde 
se estudió por intercambio.  
 
Artículo 100°.-Documentos necesarios 
 Para la convalidación el estudiante debe presentar obligatoriamente los 
siguientes documentos: 
a. Certificados originales de estudios. Para el caso de estudiantes extranjero 
los documentos oficiales emitidos por la universidad de origen, debidamente 
apostillados. 
b. Sílabo de cada una de las asignaturas aprobadas, debidamente certificadas 
o con visto bueno del órgano competente de la institución aca démica de 
procedencia. Para el caso de universidades extranjeras, se toma en cuenta 
los lineamientos de la UNESCO. 
c. Plan de estudios de la Facultad, Escuela o Carrera Profesional de origen, 
debidamente autenticado por el Secretario General o funcionario que  da fe 
de los actos de las autoridades en la institución de procedencia. 
d. Recibo de caja por el pago de la tasa correspondiente según el número de 
asignaturas a convalidar. 
 
Artículo 101°.-Instrucción del procedimiento 
 Presentada la solicitud con los docum entos exigidos ante la Unidad de 
Trámite Documentario, es derivada a la Escuela Profesional de la Facultad 
respectiva para su procesamiento conforme al artículo 98°.  
Si dentro del grupo de asignaturas se presenta el caso de curso técnico o de 
especialización, la comisión remite el expediente al Director del Departamento 
Académico respectivo para su pronunciamiento dentro del plazo de dos (2) días 
improrrogables. Con el informe de la comisión y pronunciamiento del Director de 
Departamento, según sea el caso, el expediente se remite al Decano. 
--- PAGE 38 ---
37 
 
 El Decano emite resolución convalidando las asignaturas que correspondan. 
Dicho acto administrativo debe ser transcrito obligatoriamente a la Dirección de 
Registro y Servicios Académicos, Centro de Cómputo, Dirección de la Carrera 
Profesional, Departamento Académico, al administrado y archivo. 
Capítulo II 
Homologación de asignaturas 
Sub capítulo I 
Normas generales 
Artículo 102°.- Definición 
 Por la homologación se realiza el reconocimiento traducido en número de 
créditos de los estudios realizados por el estudiante en determinada asignatura. Se 
produce por cambios: 
a. Traslado interno de Escuela Profesional dentro  una misma Facultad. 
b. Traslado interno de Escuela P rofesional entre diferentes Facultades. Se 
exigen dos décimas partes (2/10) del total de créditos requeridos en cada 
Escuela Profesional. 
c. De sistema curricular en la misma Escuela Profesional. 
 
Artículo 103°.-  Datos de la asignatura homologada 
 La homologación se realiza consignando: código de asignatura, ca tegoría  
denominación, peso en créditos, fecha y datos adicionales para el caso concreto. 
Artículo 104°.- Aplicación de la escala para reconocer créditos 
 La escala de dos décimas (2/10) partes para reconocer un determinado 
número de créditos por semestre, varía según el número de créditos exigidos para 
cada Escuela Profesional. Así, en calidad ilustrativa, no taxativa, se expresa: 
 Para escuelas que exigen 165 créditos para estudios específicos, la 
aplicación de escala es de veintidós (22) créditos por semestre aprobado. 
 Los créditos de estudios generales tienen el mismo peso en créditos y se rige 
por el reglamento de dichos estudios. 
Artículo 105°.- Descuento de créditos 
--- PAGE 39 ---
38 
 
 Si el estudiante no aprueba dos asignaturas del total de las mismas por año 
académico en un sistema rígido antiguo, los créditos que correspondan a estos 
cursos deben ser descontados del total de créditos según la escala siguiente: 
a. Si las asignaturas fueron cursadas en forma anual se descuenta los créditos 
otorgados a cada asignatura en l a Tabla de Homologación de la Escuela 
Profesional. 
b. Si la asignatura fue cursada en forma semestral, sólo se descuenta los 
créditos que corresponden a una asignatura semestral. 
c. Si la asignatura desapareció para el sistema curricular vigente (flexible), se 
descontará el crédito que corresponda, según la Tabla de Créditos que tiene 
la Escuela Profesional. 
d. Si el estudiante tiene una asignatura desaprobada y la misma subsiste en el 
sistema vigente (flexible) y tiene la categoría de obligatorio, debe cursar 
necesariamente esta asignatura. 
e. Si la asignatura desaprobada subsiste en el currículo vigente, y tiene carácter 
de electiva, puede o no matricularse en ella o cursar y aprobar otra asignatura 
electiva. 
 
 El Director de Escuela Profesional tiene la obligación de publicar las Tablas 
de Homologaciones, bajo responsabilidad. 
Sub capítulo II 
Del procedimiento para homologación 
Artículo 106°.- Requisitos 
 La solicitud de homologación de asignaturas debe acreditar los siguientes 
requisitos: 
a. Ficha de seguimiento académico 
b. La relación de asignaturas para ser homologadas, con sus características 
propias, c onsignando: nombre, código, créditos, categoría, fecha y otros 
datos. 
 
Artículo 107°.- Trámite y órganos competentes 
 Presentada la solicitud con los requisitos establecidos, la Unidad de Trámite 
Documentario y Comunicaciones la remite al Centro de Cómputo. 
 
--- PAGE 40 ---
39 
 
El Centro de Cómputo con la información proporcionada por la Escuela 
Profesional de los currículos de estudios cuya homologación se pretende, procede 
a realizar la operación informática predeterminada  
 Con el informe del Centro de Cómputo, el Decano emite Resolución de 
Homologación, reconociendo el total de créditos aprobados por el estudiante.  
 Si el caso es pertinente para completar los créditos, se puede solicitar la 
convalidación de las asignaturas obligatorias de especialidad con electivas de 
especialidad o viceversa. 
Artículo 108°.- Tratamiento en caso de traslados 
Para el estudiante que realiza traslado interno o externo, la homologación y/o 
convalidación se cumple curso por curso para determinar su nivel académico antes 
del proceso de matrícula según el número de créditos alcanzado. En este caso, el 
procedimiento lo cumple el Director de la Escuela Profesional. 
Capítulo III 
Reconocimiento de prácticas, seminarios, actividades e idiomas 
Artículo 109°.- Reconocimiento de prácticas 
 El reconocimiento de prácticas pre -profesionales y otras modalidades de 
prácticas susceptibles de conval idación, lo realiza el Decano de la Facultad 
mediante resolución  asignando los créditos que corresponda a cada caso y la 
categoría según el currículo de estudios. 
Artículo 110°.- Reconocimiento de Seminarios y Actividades 
 Para el reconocimiento de seminarios y actividades cognoscitivas y no 
cognoscitivas se debe acreditar con la constancia del seminario o actividad 
cumplida. Se reconoce con resolución del Decano señalando el crédito asignado. 
Artículo 111°.- Reconocimiento de idioma extranjero o nativo 
 El reconocimiento de estudios y/o dominio de idioma extranjero o nativo, 
exige la acreditación mediante certificación oficial emitida por el Centro de  Idiomas 
de la UNSAAC. 
 
 
 
--- PAGE 41 ---
40 
 
TÍTULO IV 
PRACTICAS PRE PROFESIONALES 
Capítulo Único 
Artículo 112°.- Definición 
 Práctica pre profesional es la actividad calificada del estudiante, que estando 
por egresar, cumple en una entidad pública o privada dentro del proceso de 
aprendizaje y entrenamiento laboral, aplicando las competencias adquiridas en su 
formación de pregrado. Lo que incluye, acogerse a lo previsto por la Ley N° 28518 
y su reglamento aprobado por Decreto Supremo N° 007-2005-TR. 
La práctica pre profesional es parte del Plan de Estudios de la Escuela 
Profesional y se exige como requisito para alcanz ar el grado académico de 
Bachiller. 
Cada Escuela Profesional establece las áreas académicas de entrenamiento 
práctico que se requieren como parte de la formación profesional, según la 
naturaleza de la especialidad. 
Artículo 113°.- Objetivos 
 Son objetivos de las prácticas pre profesionales:  
a. Desarrollar habilidades y destrezas para un mejor desempeño profesional, 
fomentando actitudes de responsabilidad, cooperación y trabajo en equipo 
en la especialidad. 
b. Complementar la formación académica del estudiante po r egresar de la 
Escuela Profesional, en base a una relación con el mercado laboral, 
fundamentalmente en sus áreas de especialidad.  
c. Contrastar los conocimientos teóricos y casos prácticos, de presentación en 
la realidad donde labore.  
d. Investigar la casuíst ica de la especialidad con la realidad presente en su 
centro laboral.  
e. Emitir juicio crítico en la resolución de problemas propios de la especialidad 
y otros.  
f. Interrelacionar socialmente con los profesionales de su entorno.  
g. Brindar al estudiante practicante la oportunidad para establecer un contacto 
formal con el mercado laboral, potenciando el perfil académico de liderazgo 
de la Facultad.  
h. Participar en la Extensión Universitaria.  
 
 
--- PAGE 42 ---
41 
 
 
Artículo 114°.- Coordinación de prácticas pre profesionales 
 Cada Escuela Profesional propone al Consejo de Facultad el nombramiento 
de docentes coordinadores de prácticas pre profesionales según las áreas 
correspondientes para cada año académico. 
 El coordinador tiene a su cargo: 
a. Organiza las prácticas pre profesionales.  
b. Coordina con el Director de la Escuela Profesional, el cumplimiento del plan 
de prácticas.  
c. Gestiona el establecimiento de convenios donde se desarrollarán las 
prácticas pre profesionales.  
 
Artículo 115°.- Asesoramiento docente 
 Son asesores todos los docentes ordinarios adscritos al Departamento 
Académico que sirve o atiende asignaturas de la especialidad. El asesor es elegido 
por el estudiante ante el Director de la Escuela Profesional y, éste lo avala ante el 
Decano para el nombramiento correspondiente. 
Artículo 116°.- Funciones del docente asesor 
Son funciones y obligaciones del docente asesor de prácticas pre - 
profesionales:  
a. Orientar al estudiante en la preparación, redacción y presentación del plan 
de prácticas pre profesionales, según formato elaborado por la Dirección de 
Registro y Servicios Académicos 
b. Supervisar al estudiante en la preparación, redacción y presentación del 
Informe Final de prácticas pre -  profesionales. 
c. Acompañar en la presentación oral del inf orme final presentado ante la 
Dirección de la Escuela Profesional. 
d. Realizar visitas programadas a las entidades públicas o privadas donde el 
estudiante realiza sus prácticas. 
e. Aquellas que por la naturaleza de la especialidad la Escuela Profesional 
determine. 
 
 
 
 
--- PAGE 43 ---
42 
 
 
TÍTULO V 
REGULACIÓN GENERAL PARA OPTAR GRADO DE BACHILLER Y TÍTULO 
PROFESIONAL 
Capítulo I 
Disposiciones generales 
Artículo 117°.-  Ámbito y naturaleza de la regulación 
 El presente título regula el otorgamiento de grado académico de Bachiller y 
de Título profesional de licenciado o su equivalente en la UNSAAC. Su aplicación 
comprende a todas las Escuelas Profesionales de la universidad; las cuales deben 
adaptar su regulación según sus particularidades al marco de lo establecido por este 
reglamento. 
 El cumplimiento de los requisitos mínimos que exige el Estatuto y reglamento 
para otorgar el grado de bachiller y título profesional, es supervisado por la 
Superintendencia de Nacional de Educación Superior Universitaria, SUNEDU.  
Artículo 118°.- Otorgamiento a nombre de la Nación y registro 
 El grado académico de Bachiller y el Título profesional de licenciado o su 
equivalente que otorga la UNSAAC se confiere a nombre de la Nación, cumpliendo 
las normas del reglamento. 
 La acreditación que obtenga la UNSAAC, reconocida por órgano competente 
se menciona en el Diploma respectivo. 
 La UNSAAC mantiene un cuidadoso registro de los grados y títulos que 
confiere y los reporta para el registro nacional que administra la Superintendencia 
de Nacional de Educación Superior Universitaria, SUNEDU, conforme a ley. 
Artículo 119°.- Control y consecuencias. 
 Sí en la revisión de un expediente, sea para grado o título, se detecta 
documentos o información falsa, el postulante es inhabilitado para optar grado de 
Bachiller o Tí tulo Profesional; previo procedimiento de oficio, dirigido a la 
declaración de tal circunstancia, bajo responsabilidad del instructor del mismo. 
 Cada Escuela Profesional debe realizar la fiscalización posterior conforme a 
las normas que regulan la materia. 
--- PAGE 44 ---
43 
 
 
Artículo 120°.- Titulación. 
 En la UNSAAC, el Bachiller opta título profesional con la aprobación de una 
tesis o de un trabajo de suficiencia profesional. 
Capítulo II 
Sub capítulo I 
Declaración de apto al grado académico de bachiller 
Artículo 121°.- Egresado 
 Se considera egresado a quién, habiendo tenido la calidad de estudiante 
desde su admisión y hasta la conclusión de los estudios conforme al currículo de la 
Escuela P rofesional respectiva, logra el número de créditos exigidos por el 
respectivo Plan de estudios. 
 La universidad, a través del Centro de Cómputo y de la Dirección de la 
Escuela Profesional respectiva, es responsable de determinar, a la conclusión de 
un semestre académico, quiénes han alcanzado la calidad de egresados y se hallan 
aptos para ser declarados bachilleres, bajo responsabilidad. 
Artículo 122°.- Grado de Bachiller 
 Accede al grado académico de bachiller el egresado que haya completado 
los estudios profesionales específicos de pregrado satisfactoriamente y cumple las 
disposiciones de la Ley, el Estatuto y reglamento. 
 La Universidad tiene el deber de mantener relación con sus bachilleres con 
el fin de una recíproca contribución académica y ética. 
Artículo 123°.- Requisitos para declaración de apto al grado 
 El egresado de una Escuela Profesional para optar al grado de Bachiller 
debe presentar: 
a. Solicitud. 
b. Ficha de Seguimiento Académico en que conste la conformidad del egresado 
c. Copia del Documento Nacional de Identidad vigente. 
d. Copia de la certificación que acredite el conocimien to de idioma extranjero 
conforme a lo establecido por la UNSAAC. 
e. Copia de la certificación por el Instituto de Sistemas Cusco y el Centro de 
Capacitación en Informática de la UNSAAC que acredite estudios y/o dominio 
de computación de acuerdo a las exigencias de cada Escuela Profesional. 
--- PAGE 45 ---
44 
 
f. Pago en caja por bachillerato 
g. Inscripción del trabajo de investigación a sustentar. 
 
Artículo 124°.- Norma de procedimiento 
 Presentado el expediente es remitido en el día a la Escuela Profesional 
correspondiente para su apr obación; lo que se cumple en el término no mayor de 
tres (3) días, bajo responsabilidad. 
Si el expediente no cumple los requisitos es devuelto al interesado para que 
subsane las observaciones, conforme a los artículos 125° y 126° de la Ley del 
Procedimiento Administrativo General. Levantadas las observaciones, el expediente 
está expedido para su aprobación dentro del término de tres (3) días. 
Artículo 125°.- Emisión de resolución de apto. 
 Con el informe favorable de la Escuela Profesional, el Decano emite 
resolución declarando apto al egresado y habilitado para atender la aprobación o no 
del trabajo de investigación exigido por Ley. 
 Ninguna autoridad, comisión ni funcionario una vez declarado el egresado en 
aptitud de ser bachiller puede observar situación académica alguna. 
Sub capítulo II 
Del trabajo de investigación para el bachillerato 
Artículo 126°.- Inscripción del trabajo de investigación 
 El estudiante matriculado que ha aprobado el 70% de créditos del plan 
curricular de la Escuela Profesional, inscribe un trabajo de investigación propio de 
la especialidad que cursa, siguiendo los cánones previstos por la Unidad de 
Investigación de la Facultad , según sea el caso. Contando para ello con el apoyo 
de su tutor o, en defecto de éste, por un docente  asesor nombrado por el Decano. 
Artículo 127°.- Presentación del trabajo de investigación. 
 Con calidad de declarado apto para optar al grado académico de Bachiller, el 
egresado presenta el trabajo de investigación previamente inscrito ante la Unidad o 
Instituto de investigación que corresponda. 
Artículo 128°.- Aprobación del trabajo de investigación. 
 La Unidad de Investigación o Instituto nombra un docente investigador para 
que dentro el plazo improrrogable de cinco (5) días emita pronunciamiento 
--- PAGE 46 ---
45 
 
aceptando el trabajo presentado. El docente designado, sí lo considera pertinente y 
con la justificación científica del caso, puede convocar al postulante a grado para 
que exponga en acto público el trabajo presentado. En uno u otro caso, el docente 
se pronuncia si el trabajo es o no aceptable. 
Artículo 129°.- Resolución confiriendo el grado y entrega de diploma 
 Con el pronunciamiento del docente aceptando el trabajo de investigación, el 
Decano dispone se elabore el proyecto de resolución confiriendo el grado 
académico de Bachiller y remite el expediente al Consejo Universitario, solicitando 
la emisión del diploma respectivo. 
 El Consejo Universitario en atención a lo comunicado por la Facultad confiere 
el grado académico de Bachiller emitiendo la resolución que co rresponde y la 
entrega del diploma respectivo, el cual es refrendado por el Rector y certificado por 
el Secretario General. No siendo necesaria ninguna otra suscripción. 
 El Diploma es registrado y emitido conforme las normas de Registro 
establecidas por la Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria, 
SUNEDU. 
 El graduado tiene obligación de suscribir el registro correspondiente. No es 
necesaria ceremonia alguna. 
Capítulo III 
Del título profesional de licenciado o su equivalente 
Sub capítulo I 
De los requisitos 
Artículo 130°.- Naturaleza del título profesional 
 El Título Profesional acredita un estatus o calidad de estar habilitado 
certificadamente por la UNSAAC para el ejercicio de una profesión determinada, 
una vez que haya sido registrad o para tal efecto por el Colegio Profesional que 
corresponda. 
Artículo 131°.- Requisitos sustanciales 
 Para optar al título profesional de licenciado o su equivalente es requisito 
imprescindible tener el grado académico de bachiller otorgado por la UNSAAC. 
Artículo 132°.- Requisitos formales para ser declarado apto al título 
--- PAGE 47 ---
46 
 
 Para lograr el título profesional el bachiller debe organizar un expediente que 
contenga: 
a. Solicitud. 
b. Copia simple del diploma de Bachiller conferido por la UNSAAC. 
c. Copia simple del Documento Nacional de Identidad vigente 
d. Declaración jurada autenticada por Notario Público o Fedatario de la 
Institución de carecer de antecedentes penales y judiciales, autorizando 
expresamente a la universidad recabar directamente la información al Poder 
Judicial. 
e. Recibo en caja por título profesional. 
 
Los bachilleres egresados de la Escuela Profesional de Medicina Humana 
deben acreditar haber efectuado el pago a la Asociación Peruana de Facultades de 
Medicina ASPEFAN pro fondo educación continua. 
 
Los bachilleres egresados de la Escuela Profesional de Derecho,  deben 
acreditar copia autenticada por Notario Público o Fedatario de la Institución de haber 
cumplido el SECIGRA o Constancia original de Práctica Forense Externa. 
Artículo 133°.- Declaración de apto para optar título profesional 
 Presentada la solicitud por el Bachiller con el expediente a que se refiere el 
artículo anterior, el Director de la Escuela Profesional que corresponda emite 
informe dando cuenta del cumplimiento o no de los requisito s sustanciales y 
formales exigidos, dentro del plazo de tres (3) días, improrrogables y bajo 
responsabilidad. 
 Con el informe favorable, el Decano dentro los tres (3) días siguientes emite 
resolución declarando apto al bachiller para optar a título profesional. 
Sub capítulo II 
Titulación con trabajo de tesis 
Artículo 134°.- Titulación con tesis 
  La tesis es el trabajo de investigación desarrollado, dentro de las 
distintas áreas del conocimiento de la Escuela Profesional donde el bachiller cursó 
estudios de formación profesional. Debe tener la calidad de investigación que 
constituya aporte al desarrollo local, regional o nacional, según la naturaleza de la 
ciencia o disciplina de que se trate. Trabajo que debe  ser sustentado en acto 
público. 
Artículo 135°.- Tesis individual o colectiva 
--- PAGE 48 ---
47 
 
 El trabajo de investigación por tesis puede ser realizado individual o 
colectivamente. En la tesis colectiva el número de participantes en ningún caso 
puede ser superior a dos (3). 
Artículo 136°.- Plan de tesis 
 El Plan de Tesis puede ser presentado por estudiantes que han aprobado el 
80% de créditos del plan curricular de la Escuela Profesional.  
El plan estructurado para la tesis se presenta en la Unidad de Trámite 
Documentario en número suficiente de ejemplares y debe contar con el aval de uno 
o más docentes directores de tesis, lo que constituye aceptación del asesoramiento 
de tesis. 
El Director de la Unidad de Investigación mediante memorando y dentro del 
plazo de un (1) día, nombra a un docente Principal o Asociado como revisor del Plan 
de Tesis para que emita informe escrito en el plazo improrrogable de cinco (5) días, 
bajo responsabilidad, sobre la originalidad e interés del trabajo a desarrollar. 
Con el informe favorable, el Decano emite resolución aprobando el tema y 
plan de tesis, nombrando al director o directores de tesis  que lo avalan y 
disponiendo su registro en el Libro de Inscripción de Tesis para optar título 
profesional de la Unidad de Investigación respectiva. 
El Plan de Tesis tendrá vigencia hasta el término de dos años desde su 
inscripción, pudiendo prorrogarse por un año más, previa justificación sustentada. 
Artículo 137°.- Contenido del Plan de Tesis  
La presentación del plan de tesis debe contener  u otro de acuerdo a la 
naturaleza del estudio 
 
a) Portada. 
b) Introducción. 
c) Justificación de la investigación. 
d) Planteamiento y formulación del problema de investigación. 
e) Objetivos. 
f) Marco teórico. 
g) Formulación de hipótesis. (según corresponda) 
h) Diseño metodológico. 
i) Cronograma de actividades. 
j) Presupuesto. 
k) Referencias. 
l) Anexos. (según corresponda) 
 
--- PAGE 49 ---
48 
 
Artículo 138°.- Presentación de la tesis 
 Con copia de la resolución que declara apto para titularse, el bachiller 
presenta, en número suficiente de ejemplares anillados, el trabajo de tesis con el 
respectivo informe del o los docentes directores de tesis para que sea puesto a 
dictamen de una Comisión Dictaminadora de Tesis integrada por dos docentes, 
nombrados para tal propósito el día de la presentación del trabajo. 
 El nombramiento de los docentes dictaminadores se realiza por resolución 
del Decano; debiendo tenerse en cuenta el tema y las especialidades. Pueden ser 
nominados docentes de Departamentos Académicos adscritos a otras Facultades.  
 En caso de impedimento s egún lo previsto por el artículo 88° de la Ley del 
Procedimiento Administrativo General, Ley N° 27444 o la Ley del Código de Ética 
de la Función Pública, Ley N° 27815, comunicado dentro las veinticuatro horas de 
notificado el docente dictaminador, el Decan o inmediatamente nombra a otro 
docente ordinario. 
Artículo 139°.- Contenido del informe de la tesis.  
 La presentación  de la tesis debe contener los ítems comprendidos como 
resultado de la investigación realizada u otros de acuerdo a la naturaleza de estudio 
con el aval del director de tesis. 
La tesis tendrá el siguiente esquema: 
 
a) Portada 
b) Firma de dictaminantes, replicantes y director de tesis 
c) Índice. 
d) Resumen (castellano, idioma extranjero y/o nativo) 
e) Introducción. 
f) Planteamiento del problema (según corresponda) 
g) Objetivos de la investigación  
h) Marco teórico 
i) Hipótesis de investigación (según corresponda) 
j) Metodología de investigación. 
k) Resultados y discusión. 
l) Conclusiones y recomendaciones. 
m) Referencias. 
n) Apéndice y anexos. 
 
Artículo 140°.- Dictamen por la suficiencia o insuficiencia 
 Los docentes  dictaminadores emiten opinión individual, dentro del plazo 
improrrogable de diez (10) días, contado desde su notificación, bajo 
--- PAGE 50 ---
49 
 
responsabilidad. El dictamen en base al contenido del trabajo se pronuncia con  
fundamento sobre la suficiencia o insuficiencia de la Tesis. 
 Sí el informe expresa observaciones, se traslada al postulante para su 
absolución dentro del plazo no mayor a diez (10) días. Levantadas las 
observaciones, el trabajo es puesto a pronunciamient o definitivo del docente que 
planteó observaciones para su informe, dentro del plazo de diez (10) días, sobre la 
suficiencia o insuficiencia de la tesis. 
 Con el pronunciamiento favorable de los dictaminadores, el postulante 
solicita al Decano de la Facultad, señale lugar, fecha y hora para el acto académico 
de exposición y sustentación de la tesis. 
Artículo 141°.- Obligatoriedad de dictamen 
 El dictamen es la opinión y juicio que se forma o emite el docente designado 
para tal propósito, sobre una tesis presentada. Su contenido se ciñe a las cuestiones 
propias de la especialidad y el objeto de la investigación propuesta, cuidando la 
originalidad y que estén cuidadosamente respetados los derechos de autor y la 
fuente de juicios, conceptos y pareceres. De form a tal que el juicio de suficiencia 
esté debidamente fundamentado. 
 La nominación como docente dictaminador constituye obligación legal como 
parte de la labor no lectiva y sólo se admite negativa para asumirla cuando el 
docente se halle en las causales prev istas por el artículo 88° de la Ley del 
Procedimiento Administrativo General, debidamente acreditada. 
 Los plazos previstos por el artículo 1 40° son obligatorios, su incumplimiento 
constituye falta grave pasible de sanción según lo previsto por el inciso 3 del artículo 
239° de la Ley del Procedimiento Administrativo General, Ley N° 27444, y se registra 
como antecedente negativo para fines de promoción o ratificación. 
Artículo 142°.- Del jurado. 
 El Decano de la Facultad emite resolución nombrando al jurado, fijando lugar, 
fecha y hora para el acto académico de exposición y sustentación de la tesis. Los 
ejemplares de la Tesis se distribuyen entre los miembros del jurado al menos con 
dos (2) días de anticipación. 
 El jurado está conformado por el Decano, quién  lo preside, hasta cuatro (4) 
docentes, de los cuales dos (2) son los dictaminadores y los otros, como replicantes. 
Pueden ser nombrados docentes ordinarios adscritos a Departamentos Académicos 
de diferentes facultades. El impedimento se regula conforme a lo dispuesto por el 
segundo párrafo del artículo 141°. 
--- PAGE 51 ---
50 
 
 Excepcionalmente el Decano puede delegar la presidencia de jurado al 
profesor de mayor categoría y antigüedad. También en forma excepcional, pueden 
conformar el jurado profesores de otras institucione s universitarias, siempre que 
esté debidamente justificado. 
Artículo 143°.- Recepción de la exposición y sustentación 
 En la fecha señalada, el jurado recibe la exposición y sustentación de la tesis 
en acto público y consta de dos partes: 
a. La exposición debe ser oral, con una duración no mayor de cuarenta y cinco 
(45) minutos para el caso de tesis individual y no mayor a noventa (90) en 
caso de tesis colectiva. Eventualmente puede ser utilizadas Tecnologías de 
la Información y Comunicación. 
b. En la sustenta ción, a invitación del Presidente, cada integrante del jurado 
formula preguntas al postulante por tiempo no mayor a diez (10) minutos, las 
mismas que deben ser absueltas. 
 
La tolerancia de espera es de quince (15) minutos. 
 
En ningún caso puede llevarse el acto académico en ausencia de uno de los 
integrantes del jurado. La inasistencia da lugar al descuento de un (1) día de 
remuneración y otros ingresos. En una primera oportunidad da lugar a sanción de 
llamada de atención. Una segunda, conlleva a la suspens ión no remunerada de 
cinco (5) días. El reiterante es sancionado con cese temporal y finalmente con 
destitución. 
Artículo 144°.- Criterio para la evaluación 
 La Calificación de la sustentación del informe de investigación se efectuará a 
través de una rúbrica de evaluación, el cual será diseñado y aprobado por cada 
Facultad, utilizando los siguientes criterios: 
 
a. Presentación de forma del trabajo de investigación   20% 
b. Dominio del tema        30% 
c. Capacidad de síntesis en la exposición     20% 
d. Desenvolvimiento en la absolución de las preguntas del jurado 30% 
 
Artículo 145°.- Criterios para la calificación final 
 Concluidas la exposición y sustentación oral del trabajo de tesis y 
considerando lo previsto por el artículo 14 4°, el jurado evalúa y califica 
individualmente y en votación secreta. Pronunciándose primero por la aprobación o 
desaprobación. Luego califica con nota vigesimal en la forma siguiente:  
--- PAGE 52 ---
51 
 
 
  1   a 13 puntos   Desaprobado 
14   a 15 puntos  Aprobado 
15   a 17 puntos  Aprobado con distinción 
18   a 20 puntos  Aprobado con excelencia. 
 
 La calificación final corresponde al promedio aritmético de las calificaciones 
individuales de los integrantes del jurado. El medio punto se considera a favor del 
evaluado. Si alguna calificación difiere en tres o más puntos, el jurado la descarta y 
vuelve a determinar un nuevo promedio aritmético. 
No se admite calificación sujeta a levantar observaciones o cuestiones 
establecidas en el acto de sustentación. 
Artículo 146°.- Comunicación del resultado 
 Quien haga de  secretario del jurado da a conocer en forma pública la 
calificación final en caso de aprobación y hace constar en el acta respectiva tal 
hecho. De lo contrario, el jurado se limitará a abandonar el recinto sin exponer 
ninguna razón.  
 Obligatoriamente el acta se suscribe por los jurados, el secretario y el 
postulante aprobado. 
Artículo 147°.- Oportunidad para postulante a título desaprobado 
 En caso de desaprobación en la exposición y sustentación de la tesis, el 
aspirante puede solicitar nueva fecha despu és de transcurridos treinta (30) días. 
Una segunda desaprobación puede dar lugar a nueva solicitud no antes de seis (6) 
meses 
Artículo 148°.- De la difusión y publicación de la tesis 
La presentación de los trabajos de tesis se realiza de acuerdo al Manual de 
publicaciones de la American Psychological Association (APA) o Vancouver. 
Las tesis en formato digital, formarán parte del repositorio institucional, 
quienes garantizarán la conservación de estos archivos digitales, con la finalidad de 
incrementar la visibilidad de sus contenidos. 
En el caso que la tesis por su contenido pueda dar lugar a patentes, el o los 
tesista (s) y director (es) de tesis solicitará al Vice Rectorado de Investi gación la 
dispensa de la publicación y procederá a tramitar la patente. Si en  el plazo de un 
--- PAGE 53 ---
52 
 
año no se demuestra avances en la gestión de la patente, la Universidad se reserva 
el derecho de publicación. 
Al entregar la versión final de la tesis, el autor o  autores deben completar y 
firmar el formato de autorización para publicación de tesis electrónicas. La recepción 
de esta versión final es requisito para la entrega del título correspondiente. 
La difusión y publicación de las tesis conducentes a  la obtenc ión de grados 
y títulos estará en concordancia al reglamento del Registro Nacional de Trabajos de 
Investigación y Proyectos (RENATI), y la Directiva correspondiente. 
 
Sub capítulo IV 
Titulación con trabajo de suficiencia profesional 
Artículo 149°.- Examen de suficiencia 
 El trabajo de suficiencia  profesional consiste en la presentación escrita y  
sustentación oral de un documento que refleje los aprendizajes logrados por el 
Bachiller en el pregrado conteniendo un análisis o una propuesta de mejora o 
innovación.  
En los casos en que se opte por un título con mención de especialidad, el 
examen incluirá una segunda etapa, en la que se evaluará el nivel de conocimiento 
disciplinar  correspondiente a la especialidad solicitada.  
Artículo 150°.- Del trabajo de suficiencia 
La elaboración del documento escrito sobre el tema elegido, consiste en la 
exposición analítica y crítica a partir de una toma de conciencia de los aprendizajes  
y la selección de uno o más aspectos temáticos abordados en el marco del tema 
elegido y que han resultado relevantes a su experiencia educativa. 
Artículo 151°.- Del examen de suficiencia 
El examen incluye la elaboración del documento escrito como la posterior 
presentación oral del mismo; sin embargo, en el caso que el documento escrito no 
cumpla los criterios de evaluación generales y específicos será desaprobado y no 
se pasará a la presentación oral.  
 
 Adicionalmente, el examen de suficiencia consiste, también, en la evaluación 
del contenido de las materias de formación profesional pre viamente determinadas 
por cada Escuela Profesional. Se caracteriza por ser oral y en acto público.  
--- PAGE 54 ---
53 
 
Artículo 152°.- Procedimiento. 
 Declarado el Bachiller apto, según lo previsto por el artículo 131°,  presenta 
solicitud para optar a título profesional mediante la modalidad de sustentación de un 
trabajo de examen de suficiencia, y el nombramiento de jurado y fecha para la 
presentación del examen. 
 Recibida la petición, el Decano por resolución fija día, lugar y hora para el 
sorteo de temas, nombramiento de jurados y el lugar, día y hora para el examen de 
suficiencia. 
 El sorteo de temas y para nombramiento de jurados lo establece el 
reglamento propio de la Escuela Profesional. A falta de éste, el sorteo se realiza en 
acto público y según el temario pertinente. 
 El trabajo presentado es entregado a cada jurado tres (3) días antes como 
mínimo de la fecha prevista para el acto académico. 
Artículo 153°.-  Presentación del examen 
 En la fecha y hora fijadas se cumple el examen de suficiencia ante el jurad o 
examinador nombrado.  
  El examen de suficiencia es oral, de una duración no menor de dos 
horas. Consiste en la sustentación del Trabajo presentado en relación a los temas 
sorteados con referencia al trabajo mismo. 
Artículo 154°.- Calificación 
 Concluida la sustentación y presentación del examen, el jurado en pleno 
procede a la evaluación, según lo previsto por los artículos 142°, 143° y 144° del 
reglamento. Los resultados se comunican según lo establecido por el artículo 145°.  
 En caso de desaprobación,  el aspirante puede solicitar un nuevo examen 
luego de transcurridos treinta (30) días. 
Sub capítulo V 
De la juramentación o promesa de honor 
Art. 155º Acto académico  de titulación. 
 El acto de titulación y juramentación o promesa de honor de quien resulte 
aprobado es optativo. Se realiza en acto público presidido por el Decano en 
representación del Rector y asistencia de docentes.  
--- PAGE 55 ---
54 
 
 El Decano invita al Bachiller y hace prestar juramen to con la siguiente 
fórmula: 
 “Señor (…) ¿Jura usted por Dios, la Nación Peruana y la Universidad 
Nacional de San Antonio Abad del Cusco, ejercer con honor y lealtad la profesión 
de (…) que por este título se le confiere y reconoce?”   
 El nuevo profesiona l responde con un nítido “Sí juro”. Están prohibidos 
cualquier tipo de añadidos. La omisión invalida el acto. 
 Sí el postulante expresa con antelación y por escrito su convicción de no 
creyente, realizará el juramento por su honor. Caso en que la fórmula s e adecuará 
a tal circunstancia. 
Sub capítulo VI 
Órganos responsables y eficacia del procedimiento 
Artículo 156°.- Responsabilidad compartida 
 Son responsables de los procedimientos para optar grado de bachiller y el 
Título Profesional de Licenciado o su eq uivalente, el Decano de la Facultad, el 
Director de Escuela Profesional y personal administrativo que conoce del 
procedimiento. 
 El incumplimiento de los plazos establecidos o actuación contraria a las 
normas, es pasible de sanción según la gravedad y en l os términos que establece 
el presente reglamento. Y lo establecido por los artículos 239° y 240° de la Ley N° 
27444. 
Artículo 157°.- Eficacia del silencio administrativo positivo 
 Los procedimientos para ser declarado como apto a grado de bachiller o título 
profesional son calificados como de evaluación previa.  Ante el incumplimiento de 
los plazos previstos para cada uno de ellos opera el silencio administrativo positivo. 
 Hecho valer el silencio positivo en los procedimientos indicados, el Órgano 
de Control Institucional procederá a verificar su cumplimiento. Cualquier objeción o 
no reconocimiento al carácter de resolución ficta del silencio administrativo positivo 
será objeto del procedimiento previo por el Órgano de Control Interno para la 
imposición de las sanciones que correspondan conforme a norma legal. 
 
 
--- PAGE 56 ---
55 
 
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS, TRANSITORIAS Y FINALES 
PRIMERA.- El presente reglamento es de aplicación obligatoria desde el día 
siguiente de aprobación y publicación simultánea en el Portal Electrónico 
Institucional. 
SEGUNDA.- Todos los docentes ordinarios con regímenes de tiempo parcial o 
dedicación exclusiva, aun siendo autoridad, pueden ser nombrados  director de 
tesis, dictaminadores o replicantes, en los procedimientos de titulación como parte 
de su carga no lectiva. 
Los profesores contratados para servicio en las Escuelas Profesionales que 
se atienden en sedes, pueden excepcionalmente, asumir las funciones citadas en 
el párrafo anterior. 
TERCERA.- El Título V sobre grados y títulos , es de aplicación a los estudiantes 
admitidos como estudiantes de la UNSAAC después del 10 de julio de 2014. 
 Los estudiantes, egresados y bachilleres que realizaron estudios y obtuvieron 
grado hasta el 10 de julio de 20 14, en materia de grados y títulos se rigen por las 
normas reglamentarias anteriores.  Salvo las graduaciones masivas o individuales 
mediante los denominados ciclos de profesionalización. 
CUARTA.- El cómputo de lo previsto por el numeral 4.4 del artículo 4 ° se inicia en 
el semestre 2016-I. 
QUINTA.- Lo dispuesto por el artículo 14° rige a partir del año académico 2017. 
SEXTA.- La infracción o incumplimiento de las normas de este reglamento 
constituye falta  sancionada previo proceso disciplinario según la gravedad con cese 
temporal o destitución. Las faltas no tan graves se sancionan con suspensión de 
uno (1) a treinta (30) días sin goce de remuneración o llamada de atención escrita, 
sin perjuicio de la responsabilidad civil o penal correspondiente. 
SÉPTIMA.- Los estudiantes que a la entrada en vigencia el Estatuto de la UNSAAC 
estuvieron cursando estudios con régimen rígido, se rigen por las siguientes 
disposiciones: 
 1Matrícula en semestre rígido 
El estudiante de semestre rígido debe matricularse: 
a. En las asi gnaturas del semestre correspondiente, conforme al plan de 
estudio de su Escuela Profesional. 
--- PAGE 57 ---
56 
 
b. Cuando en el semestre inmediato anterior tenga una asignatura 
desaprobada, podrá matricularse en el siguiente semestre rígido llevando a 
cargo esa asignatura. En este caso debe observar lo previsto en el artículo 
anterior. 
c. Si es desaprobado en más de una asignatura, debe matricularse sólo en 
éstas. 
 
2 Evaluación de subsanación 
 El estudiante matriculado en semestre de currículo rígido, desaprobado en el 
promedio fi nal hasta en tres asignaturas, puede rendir, por una sola vez, una 
evaluación de subsanación. 
 Si es desaprobado en una sola asignatura, es promovido al siguiente 
semestre; debiendo llevar a cargo como asignatura regular, no pudiendo subsanar 
en semestre p osterior. En cualquier otro caso, repite el semestre, llevando 
únicamente las asignaturas desaprobadas. 
 La evaluación de subsanación se rinde dentro los quince (15) días posteriores 
a la fecha establecida para la finalización del semestre. El estudiante q ue no se 
presenta en la fecha prevista se le asigna la nota de cero (0) en el Registro de 
Evaluación Académica y conserva el promedio final anteriormente obtenido. 
3 Subsanación en semestre rígido 
 El estudiante matriculado en semestre rígido para rendir l a evaluación de 
subsanación debe haber obtenido como mínimo la nota de siete (7) puntos en el 
promedio final de la respectiva asignatura. 
 4 Homologación especial por mayor número de cursos desaprobados 
 Sí el estudiante de sistema rígido desaprueba más de dos asignaturas en un 
año académico, la homologación de los cursos aprobados se realiza curso por 
curso, según la Tabla de Homologaciones de la Escuela Profesional, siempre que 
no sobrepase el número tot al de créditos otorgados conforme al número total de 
créditos exigidos. Excepcionalmente se puede descontar asignaturas, de tal manera 
que la suma de créditos no exceda el número de créditos exigidos. 
 5 Lo establecido por los artículos 56° y 57° se aplican para este caso según 
directiva del Vicerrectorado Académico. 
OCTAVA.- Dentro del plazo perentorio de treinta (30) días de instalados los nuevos 
órganos de gobierno de las Facultades, éstas deben proponer los reglamentos 
--- PAGE 58 ---
57 
 
adecuándose al presente regl amento sobre grados y títulos de las Escuelas 
Profesionales que ofrecen, bajo responsabilidad de su representante.  
NOVENA.-La aplicación del segundo párrafo del artículo 9° se cumple para la 
matrícula en el semestre 2016-II. Para el semestre 2016-I se toma como promedio 
referente de promedio ponderado la nota de trece (13) puntos. 
 La aplicación del artículo 14° en lo que se refiere a Estudios Generales se 
pospone por un año académico, debiendo entrar en vigencia para  el semestre 
2017-I. 
DÉCIMA.- La revalidación de asignaturas de quienes provienen de universidades o 
institutos con nivel universitario con régimen de estudios rígido o anualizado se 
realiza conforme a la Directiva que para tal efecto apruebe la Comisión Académica 
Permanente de Consejo Universitario a propuesta del Vicerrector Académico. 
UNDÉCIMA.-Los casos no previstos por el reglamento son atendidos por 
Vicerrectorado Académico en coordinación con la Dirección de Registro y Servicios 
Académicos. 
DUODÉCIMA.- El presente reglamento y su modific atoria entra en vigencia el 
mismo día de su publicación en el Portal Electrónico de la UNSAAC; lo que deber 
ser cumplido al día siguiente de su aprobación por Consejo Universitario. Son 
responsables de la publicación el Secretario General de la Institución  y el 
responsable de transparencia de la UNSAAC. 
Cusco, febrero de 2017. 
VRAC.EZV.FCC.MCCH. 
 
 
 
 